
================================================================================================

URL : https://indonesiakaya.com/pustaka-indonesia/cerita-rakyat-sulawesi-barat-samba-paria/
title : Cerita Rakyat Sulawesi Barat: Samba Paria, Gadis Pemberani Penakluk Raja
Isi Cerita:
Dahulu kala, ada sebuah kerajaan bernama BumiMandar, yang memiliki sawah yang luas dengan padi yang menguning, hutan yang lebat, gunung-gunung dan bukit-bukit yang indah, serta laut yang kaya akan ikan.
Kerajaan ini juga terkenal kaya akan cengkih, sehingga menarik banyak pedagang dari luar negeri untuk datang dan membelinya. Mereka kemudian menjualnya kembali di negara asal mereka. Kedatangan para pedagang pembeli cengkih ini membuat Pelabuhan Bumi Mandar menjadi ramai. Kapal-kapal dari berbagai negeri asing, seperti Inggris, Belanda, Portugal, Spanyol, India, dan Cina, hilir mudik di pelabuhan ini.
Kerajaan inilah yang menjadi asal-usulsuku Mandar, yang merupakan suku terbesar kedua di tanah Sulawesi, setelah suku Bugis. Mayoritas suku Mandar menempati wilayah ProvinsiSulawesi Barat. Sama seperti daerah lain di Indonesia, Sulawesi Barat juga memiliki legenda yang telah diceritakan turun-temurun. Seperti apa ceritanya?
Bumi Mandar dan Rajanya yang Zalim
Kerajaan Bumi Mandar kala itu dipimpin oleh seorang raja yang kejam, pelit, dan serakah. Keberadaan cengkih yang  banyak diminati pedagang asing dan sangat menguntungkan rakyat, membuat Raja Bumi Mandar justru melarang rakyatnya untuk berdagang cengkih. Hanya raja dan kerabat-kerabatnya saja yang boleh berdagang cengkih dan menentukan harganya di pasaran.
Rakyat hanya diizinkan untuk menanam cengkih dan tidak boleh menentukan harga jualnya. Keuntungan raja dan para kerabatnya dalam perdagangan cengkih pun makin meningkat pesat. Tentu saja, hal ini terjadi lantaran raja dan kerabatnya membeli cengkih dari rakyat dengan harga yang sangat rendah, lalu menjualnya dengan harga yang tinggi kepada para pedagang asing.
Rakyat hanya diizinkan untuk menanam cengkih dan tidak boleh menentukan harga jualnya.
Di tengah kekayaan alam yang melimpah di daerahnya, rakyat mulai murka atas perbuatan dan sikap jahat sang raja. Ketidakadilan raja pun memicu perlawanan dari rakyat, namun perlawanan tersebut sia-sia dan justru membuat raja semakin kejam dan bertindak sewenang-wenang.
Raja kemudian memerintahkan para pengawal untuk menghukum rakyat yang melawannya dengan hukuman mati. Akibatnya, rakyat hidup dalam ketakutan pada masa itu. Tak sedikit dari mereka yang melarikan diri menggunakan perahu ke negeri asing yang lebih tenteram.
Namun, usaha mereka tidak selalu berhasil. Banyak perahu yang digunakan rakyat untuk meninggalkan Bumi Mandar justru tenggelam di Laut Bumi Mandar—laut yang terkenal dengan gelombang besarnya. Rakyat pun hanya bisa pasrah, meski hidup dalam ketakutan dan kehilangan semangat.
Selain bengis, Raja Bumi Mandar juga terkenal memiliki banyak permaisuri. Setiap kali melihat gadis yang disukainya, ia langsung menjadikannya permaisuri di istana. Walaupun telah memiliki tiga belas permaisuri, ia masih belum puas. Sang raja bahkan pernah sesumbar ingin memiliki empat puluh permaisuri sebagai bukti kesaktiannya. Oleh karena itu, banyak gadis yang mengurung diri di rumah karena takut diculik oleh raja.
Sang raja bahkan pernah sesumbar ingin memiliki empat puluh permaisuri sebagai bukti kesaktiannya.
Sementara itu, di suatu kampung di lereng gunung, hiduplah seorang nenek. Usianya yang sudah tua membuat banyak warga di sekitarnya kerap meminta nasihatnya. Tak sedikit orang yang penasaran dengan masa depan mereka dan datang kepada nenek itu untuk dibacakan. Tak heran, sang nenek memang terkenal memiliki ilmu untuk menerawang peristiwa-peristiwa yang akan terjadi pada masa depan.
Banyak rakyat yang bertanya-tanya, kapankah kehidupan yang menakutkan di bawah perintah sang raja keji ini akan berakhir. Saat itu, sang nenek meramalkan bahwa suatu hari nanti akan ada seorang gadis belia dari kalangan rakyat biasa yang akan menaklukkan dan akan mengakhiri kekuasaan raja.
Mimpi Misterius sang Raja
Pada suatu malam di istana, Raja Bumi Mandar bermimpi menemukan bunga yang harum semerbak di tengah hutan belantara tempat ia biasa berburu. Namun, setelah terbangun dari mimpinya, sang raja tidak dapat mengingat kembali lokasi bunga yang harum semerbak itu. Penasaran dengan makna mimpinya, keesokan harinya, sang raja memanggil seorang ahli nujum istana. Kepadanya, raja bertanya tentang arti mimpinya itu.
Menurut sang ahli nujum, raja akan mendapatkan permaisuri baru di rimba belantara. Calon permaisuri ini masih muda belia dan secantik bunga. Tapi, raja harus berhati-hati saat hendak menyuntingnya. Karena, selain harum semerbak, gadis ini memiliki senjata yang selalu melindunginya.
Menurut sang ahli nujum, raja akan mendapatkan permaisuri baru di rimba belantara.
Mendengar perkataan sang ahli nujum, raja semakin sering berburu ke hutan. Hampir setiap hari ia memerintahkan pasukan kerajaan untuk mengawalnya berburu di hutan, ditemani beberapa anjing pemburu. Tentu saja, tidak ada rakyat yang berani memasuki wilayah hutan, apalagi untuk mengambil ranting kayu. Karena, raja telah menetapkannya sebagai wilayah kekuasaan istana. Hukuman bagi rakyat yang tertangkap basah memasuki wilayah hutan adalah kerja paksa membersihkan istana tanpa dibayar.
Putri Samba dan Adiknya
Di sebuah pelosok hutan rimba belantara yang jauh dari pemukiman penduduk, tinggalah dua orang kakak-adik yang hidup rukun dan saling menyayangi. Mereka berdua menempati rumah panggung yang tersembunyi di antara pepohonan lebat. Lebih unik lagi, terdapat tanaman peria yang menjalar hingga ke tiang, tangga, dan atap rumah panggung, sehingga rumah tersebut tertutup oleh dedaunan hijau yang lebat.
Dua orang bersaudara itu adalah yatim piatu. Sang kakak yang berusia 16 tahun bernama Samba—dan, karena rumah mereka tertutup oleh tanaman peria, orang-orang kerap memanggilnya Samba Paria. Sementara itu, adik Samba adalah seorang anak laki-laki yang berusia 10 tahun.
Sang kakak yang berusia 16 tahun bernama Samba—dan, karena rumah mereka tertutup oleh tanaman peria, orang-orang kerap memanggilnya Samba Paria.
Suatu siang, Samba Paria dan adiknya sedang asyik menyantap talas di rumah panggung mereka. Ketika adik Samba hendak memasukkan talas yang masih panas ke dalam mulutnya, tiba-tiba talas itu terlepas dan terjatuh ke tanah. Mereka berdua membiarkan talas itu tetap di tanah dan tidak memungutnya lagi, karena talas itu telah kotor sehingga tidak layak untuk dimakan.
Pada saat yang hampir bersamaan, rombongan raja dari pesisir Mandar juga sedang berburu binatang di hutan yang sama. Mereka datang dengan menunggang kuda dan membawa serta beberapa ekor anjing pemburu terlatih.
Ketika telah berada di tengah hutan, tak jauh dari rumah Samba Paria, mereka melepaskan tali anjing-anjing pemburu dan membiarkannya pergi mencari mangsa. Saat anjing-anjing itu dilepas, terdengarlah suara gonggongan anjing yang memecah kesenyapan rimba. Tak lama kemudian, seekor anjing kesayangan raja kembali sambil menggigit sesuatu di mulutnya.
Setelah mengambil benda yang digigit anjing itu, sang pengawal segera menyerahkannya kepada raja. Baik pengawal maupun raja, sama-sama terkejut saat melihat benda itu adalah talas yang masih hangat. Sang raja langsung merasa yakin bahwa ada orang yang memasak talas itu di dalam hutan.
Karena penasaran, raja pun memberikan isyarat kepada anjingnya untuk mengantarkannya ke tempat ia mendapatkan talas yang masih hangat itu. Anjing yang mengerti maksud tuannya langsung bergegas pergi ke tempat semula sambil menggonggong. Raja mengikuti anjing tersebut dari belakang dengan menunggangi kuda putihnya ditemani para pengawal.
Samba Paria Diculik Raja
Tibalah mereka di depan rumah Samba Paria yang dikelilingi tanaman peria. Raja hampir tidak percaya dengan penglihatannya ketika melihat ada sebuah rumah di dalam hutan belantara yang indah dan dikelilingi tanaman peria.
Karena penasaran, ia ingin mengetahui siapa yang menghuni rumah yang indah tersebut. Tanpa berpikir panjang, ia menaiki tangga rumah itu, mengetuk pintu, serta memberi salam. Tak berapa lama, pintu terbuka perlahan. Saat pintu terbuka, raja terkejut dan tertegun melihat seorang gadis belia yang sangat cantik muncul.
Sang raja bergumam takjub dan langsung jatuh hati pada Samba Paria. Tiba-tiba, ia teringat perkataan ahli nujum istana beberapa waktu lalu tentang gadis yang akan menjadi calon permaisurinya. Sebaliknya, hati Samba Paria bergetar ketakutan. Melihat pakaiannya yang berkilauan dengan perhiasan emas, ia langsung tahu bahwa pria di hadapannya adalah seorang raja.
Sang raja bergumam takjub dan langsung jatuh hati pada Samba Paria.
Samba Paria makin yakin ketika melihat kuda putih yang ditunggangi orang yang berdiri di depannya itu. Di daerah Mandar pada masa itu, kuda berwarna putih adalah kuda yang sangat istimewa, yang hanya ditunggangi oleh raja dan kalangan istana kerajaan.
Samba Paria menundukkan kepala seraya mempersilakan sang raja untuk masuk ke rumah. Sang raja berterima kasih atas kesediaan Samba membukakan pintu baginya. Ia pun meminta Samba untuk memberikan minum kepada para pengawalnya dan dirinya sendiri karena mereka kehabisan air setelah berburu.
Samba Paria segera menyuruh adiknya ke dapur untuk mengambil air. Namun, persediaan air minum mereka telah habis. Seusai meminta maaf pada sang raja, Samba Paria mengutus adiknya untuk mengambil air di sungai.
Tiba-tiba, muncul niat jahat sang raja untuk menculik Samba Paria dan menjadikannya permaisuri. Sebelum adik Samba Paria berangkat ke sungai, raja berpura-pura meminjam tempat air yang akan dibawa ke sungai. Alih-alih memeriksa wadah air, ia justru melubanginya. Raja sengaja melakukannya agar anak kecil itu berlama-lama di sungai karena tidak mampu mengisi penuh wadah air yang telah berlubang.
Raja sengaja melakukannya agar anak kecil itu berlama-lama di sungai karena tidak mampu mengisi penuh wadah air yang telah berlubang.
Setelah kepergian sang adik, raja tidak menyia-nyiakan kesempatan. Ia segera memerintahkan beberapa pengawal yang berjaga di depan rumah untuk membawa gadis cantik itu ke istana. Samba Paria berteriak meminta ampun, memohon agar jangan dibawa ke istana. Ia juga meminta agar adiknya tidak ditinggalkan sendirian di tengah hutan. Namun, raja mengabaikan permintaannya itu.
Samba Paria makin dilanda kebingungan, karena adiknya belum juga kembali dari sungai untuk mengambil air. Ia tidak menyadari bahwa adiknya mengalami kesulitan mengisi air, lantaran wadah yang dibawa adiknya itu ternyata telah dilubangi oleh sang raja. Tapi, Samba Paria yakin bahwa adiknya pasti akan mencarinya jika ia dibawa ke istana oleh para pengawal. Ia pun segera memutar otak untuk mencari cara meninggalkan jejak agar adiknya dapat mengetahui ke mana ia pergi dan dapat menyusulnya.
Oleh karena itu, Samba Paria mengajukan satu permintaan, yaitu ingin membawa beberapa lembar daun peria. Samba Paria mengaku kepada raja bahwa ia sangat suka memakan daun peria. Raja mengabulkan permintaannya.
Setelah memetik puluhan lembar daun peria, Samba Paria pun dibawa ke istana dengan menunggang kuda. Dalam perjalanan menuju ke istana raja, Samba Paria merobek-merobek daun peria itu lalu menebarnya di sepanjang jalan yang ia lalui agar adiknya dapat mengetahui jejaknya.
Dalam perjalanan menuju ke istana raja, Samba Paria merobek-merobek daun peria itu lalu menebarnya di sepanjang jalan yang ia lalui agar adiknya dapat mengetahui jejaknya.
Setelah sekian lama, sang adik akhirnya kembali dari sungai dengan tangan kosong. Tak setetes air pun yang ia bawa. Wajahnya penuh rasa cemas dan kelelahan. Setibanya di depan rumah, ia melihat pintu rumah tertutup rapat. Ia tergagap sembari memanggil kakaknya dari luar rumah.
Karena tidak mendengar sahutan dari sang kakak, ia bergegas memeriksa ke dalam rumah. Saat ia membuka pintu, tak ada satu orang pun yang ada di dalam rumahnya. Dalam keadaan bingung dan panik, adik Samba Paria mencari sang kakak dengan memanggilnya berulang kali di sekeliling rumah. Tetapi, ia tak kunjung menemukan kakaknya.
Tiba-tiba, pandangan mata adik Samba Paria tertuju pada tumpukan daun peria yang berserakan di depan rumahnya. Robekan-robek daun peria itu ternyata juga terhambur di sepanjang jalan di depan rumahnya. Melihat kejanggalan itu, sang adik pun menduga bahwa kakaknya telah dibawa oleh raja dan rombongannya.
Tanpa berpikir panjang, ia langsung mengikuti jejak sobekan daun peria itu untuk menemukan kakaknya. Setelah menempuh perjalanan selama dua hari, akhirnya sampailah ia di istana kerajaan yang berbentuk sebuah rumah panggung yang sangat megah.
Tanpa berpikir panjang, ia langsung mengikuti jejak sobekan daun peria itu untuk menemukan kakaknya.
Sang adik berteriak memanggil kakaknya di samping istana raja. Berulang kali ia memanggilnya, namun wajah maupun suara Samba Paria tak kunjung muncul. Sang adik mulai putus asa. Ia pun meminta agar sang kakak menunjukkan wajahnya di jendela jika memang tidak ingin menemuinya. Dari atas istana, sang raja justru menunjukkan wajah kucing kepada adik Samba Paria, sementara Samba Paria sendiri disekap di dalam kamar agar tidak bisa keluar untuk menemuinya.
Ia lalu berteriak, meminta untuk diperlihatkan tangan kakaknya jika memang tidak diperkenankan melihat wajah sang kakak. Perasaan anak itu makin gundah karena sang raja lanjut menunjukkan kaki depan kucing kepadanya. Namun, adik Samba Paria yang tidak menyerah kembali berteriak, meminta ditunjukkan kaki kakaknya. Adik Samba Paria benar-benar dipermainkan oleh sang raja. Kali ini, raja memperlihatkan kaki belakang kucing kepadanya.
Karena mengira kakaknya sudah tak sudi lagi menemuinya, akhirnya anak kecil itu bersuara kembali. Dia berkata bahwa dia akan pulang ke rumah. Adik Samba Paria ini juga menanam sebatang pohon kelor di tempatnya berdiri. Untuk terakhir kalinya dia berteriak menjelaskan—jika batang pohon itu layu, tandanya ia sedang sakit keras. Dan apabila batang pohon itu mati, tandanya dia sudah tiada.
Untuk terakhir kalinya dia berteriak menjelaskan—jika batang pohon itu layu, tandanya ia sedang sakit keras. Dan apabila batang pohon itu mati, tandanya dia sudah tiada.
Kemudian, anak itu bergegas pergi dengan perasaan sedih dan kecewa yang mendalam. Samba Paria hanya bisa menangis tersedu-sedu saat mendengar suara adiknya, terlebih lagi saat mendengar pesan terakhirnya.
Waktu terus berlalu, Samba Paria selalu dilanda kekhawatiran atas nasib adiknya yang tinggal sendirian di dalam hutan rimba. Setiap hari, Samba Paria mengintip batang pohon kelor yang ditanam adiknya di depan istana untuk mengetahui kabarnya.
Yang dilihatnya, batang pohon kelor itu semakin layu. Samba Paria pun langsung teringat kata-kata adiknya bahwa jika batang pohon itu layu, berarti adiknya sedang sakit. Khawatir akan keadaan adiknya, Samba Paria kemudian mencari cara agar ia bisa melarikan diri dan meninggalkan istana untuk menemui adiknya.
Samba Paria Kabur dari Istana
Pada suatu hari, tibalah waktu bagi sang raja untuk pergi berburu. Momen ini pun digunakan Samba Paria untuk bersiap pergi dari istana. Ia kemudian memasak nasi dan lauk-pauk sebanyak-banyaknya, agar ketika pulang berburu, sang raja tidak curiga bahwa dirinya tidak ada di istana.
Ditemani para dayang, Samba Paria pergi mandi di sungai yang tidak jauh dari istana. Ketika para dayang sedang asyik mandi, Samba Paria membuka cincin pernikahan pemberian sang raja. Ia lalu sengaja menjatuhkannya ke dalam sungai dan berpura-pura meminta tolong kepada para dayang untuk mencari cincinnya yang jatuh ke dalam sungai.
Ia lalu sengaja menjatuhkannya ke dalam sungai dan berpura-pura meminta tolong kepada para dayang untuk mencari cincinnya yang jatuh ke dalam sungai.
Mendengar teriakan Samba Paria, para dayang itu segera melompat ke dalam sungai. Mereka harus segera menemukan cincin itu, karena khawatir akan dihukum oleh raja jika cincin itu tidak ditemukan. Ketika para dayang sedang sibuk mencari cincin di dalam air, Samba Paria segera mengenakan pakaiannya. Lalu, ia mengambil bungkusan berisi makanannya dan menunggangi kuda untuk menemui adiknya yang dikhawatirkan sudah meninggal.
Sesampainya di rumah, Samba Paria kaget dan panik. Ia melihat adiknya terbaring lemas tak berdaya dengan mata terpejam. Samba Paria kemudian membuka bekal makanan yang dibawanya dan menyuapi adiknya perlahan-lahan.
Diiringi perasaan sedih bercampur haru, sang adik merasa senang karena bisa melihat kakaknya kembali ke rumah. Dengan mata setengah terpejam, sambil disuapi oleh Samba Paria, sang adik perlahan mengungkapkan perkiraannya bahwa sang kakak tak ingin lagi menemuinya setelah menjadi permaisuri raja.
Sang kakak menceritakan keadaan dirinya yang disekap dan dilarang bertemu dengan adiknya oleh sang raja. Di dalam istana, ia bahkan hanya bisa menangis setiap hari. Tapi, ia tidak pernah lupa untuk melihat pohon kelor yang ditanam adiknya untuk mengetahui kabar sang adik. Berkat batang pohon yang layu itulah, sang kakak memantapkan niatnya untuk melarikan diri dari sekapan raja bengis itu.
Samba Paria Menaklukkan sang Raja
Samba Paria masih dilanda kegusaran saat itu. Ia tahu bahwa raja tidak akan tinggal diam begitu menyadari kepergiannya dari istana. Sangat mungkin bagi raja yang kejam itu untuk tetap mencarinya dan memaksanya kembali ke istana.
Di dalam rumahnya, Samba Paria berkejaran dengan waktu. Ia meracik beberapa biji cabai merah dan daun kelor sebanyak-banyaknya, lalu mencampurkannya dengan air dan abu dapur hingga menyerupai adonan kue.
Sesuai dugaan Samba Paria, raja benar-benar datang mencarinya hingga ke rumahnya. Saat tiba di depan rumah, ia langsung mengetuk pintu dengan sangat keras. Samba Paria segera membukakan pintu sambil membawa wadah berisi adonan cabai rawit, abu, daun kelor, dan merica. Ketika pintu terbuka, ia langsung menyiramkan adonan itu ke mata raja.
Raja pun menjerit menahan rasa perih sambil mengusap kedua matanya. Ia tidak dapat melihat lagi. Sambil terus mengusap matanya, ia berjalan. Tanpa disadari, kakinya terpeleset dan ia jatuh terjungkal ke tanah. Raja yang keji itu tewas seketika karena tulang lehernya patah akibat terbentur batu besar di bawah tangga rumah Samba Paria.
Raja yang keji itu tewas seketika karena tulang lehernya patah akibat terbentur batu besar di bawah tangga rumah Samba Paria.
Kabar kematian sang raja yang kejam itu dengan cepat menyebar ke seluruh negeri. Seisi negeri terkagum-kagum dengan Samba Paria, gadis belia yang mampu mengalahkan sang raja kejam. Hampir semua orang mengagungkan Samba Paria sebagai pahlawan, yang telah membebaskan negeri Mandar dari tirani sang raja zalim.
Sebagian rakyat mendesak agar Samba Paria segera naik takhta di istana untuk menggantikan raja kejam yang baru saja tewas. Samba Paria hanya tersenyum lembut dan menjelaskan bahwa gemerlap istana tidak pernah membutakannya. Hidup tenteram bersama adiknya di rumah warisan orang tuanya, masih menjadi keinginannya.
Istana kini telah kehilangan rajanya. Begitu mendengar kabar kematian sang raja, para pengawal, ahli nujum, dan bahkan belasan permaisuri—yang selama ini tersandera oleh kekuasaan istana—pun pulang ke keluarga masing-masing untuk melepas rindu.
Rumah panggung Samba Paria tampak syahdu di bawah naungan cahaya bulan dan kunang-kunang yang hilir mudik berterbangan menebarkan sinarnya. Samba Paria dan adiknya tak henti-hentinya mengucap syukur kepada Tuhan karena telah diselamatkan dari kebengisan Raja Bumi Mandar. Tak hanya kedua kakak-adik itu, tetapi seluruh rakyat di negeri Bumi Mandar kini hidup dalam kedamaian.
Moral Cerita
Legenda Samba Paria adalah kisah inspiratif yang dapat mengajari kita banyak hal tentang keberanian, keadilan, kepemimpinan, dan persatuan. Kita harus belajar dari kisah ini dan berusaha untuk menerapkan nilai-nilai positifnya dalam kehidupan sehari-hari.
Legenda Samba Paria adalah kisah inspiratif yang dapat mengajari kita banyak hal tentang keberanian, keadilan, kepemimpinan, dan persatuan.
Samba Paria menunjukkan keberanian yang luar biasa dalam melawan raja kejam yang menindas rakyatnya. Dia tidak takut untuk melawan ketidakadilan, meskipun dia tahu bahwa dia berhadapan dengan kekuatan yang jauh lebih besar. Kita harus belajar untuk berani membela kebenaran, bahkan ketika hal itu sangat sulit untuk dilakukan.
Samba Para juga berjuang untuk keadilan bagi rakyatnya yang telah lama menderita di bawah tirani raja kejam. Dia menunjukkan bahwa keadilan adalah hal yang patut diperjuangkan, dan bahwa kita harus selalu berusaha untuk membantu mereka yang tertindas.
Kekuasaan yang kita miliki adalah titipan Tuhan, dan segala yang dititipkan-Nya harus kita gunakan dengan sebaik-baiknya. Karena, segala sesuatu yang ada di dunia ini bersifat sementara. Termasuk kesetiaan yang tidak tulus atau dilakukan karena paksaan. Meski terpenuhi secara materi, kebahagiaan sejati tidak pernah dapat dibeli. Namun, yang abadi adalah perbuatan baik yang kita lakukan selama hidup.
Jepa: Piza ala Suku Mandar yang Lezat dan Bergizi
Perahu Sandeq, Perahu Tradisional Tercepat di Nusantara ala Suku Mandar
Melalui Kacaping, Belajar tentang Alam dan Kearifan Area Mandar
Mengungkap Makna Sakral di Balik Sayyang Pattuduq, Tradisi Kuda Penari Khas Tanah Mandar
Cerita Rakyat Sulawesi Selatan: Putri Tadampali
Buku Indonesia: Jantera Bianglala, Pamungkas Trilogi Ronggeng Dukuh Paruk Karya Ahmad Tohari
Buku Indonesia: Belenggu, Novel Karya Armijn Pane
Cerita Rakyat Sulawesi Selatan: Nenek Pakande yang Suka Memakan Anak-Anak
Cerita Rakyat Jambi: Asal-usul Danau Kaco

================================================================================================

URL : https://indonesiakaya.com/pustaka-indonesia/cerita-rakyat-sulawesi-selatan-nenek-pakande/
title : Cerita Rakyat Sulawesi Selatan: Nenek Pakande yang Suka Memakan Anak-Anak
Isi Cerita:
Nenek Pakande adalah salah satu cerita rakyat bertemakan horor paling populer di Indonesia. Karena kisahnya yang menyeramkan, legenda ini sering digunakan untuk menakuti anak-anak di Kabupaten Soppeng,Sulawesi Selatan. Cerita ini merupakan bagian dari folklor dan budayaBugisyang telah diwariskan secara turun-temurun.
Nenek Pakande dikenal sebagai sosok siluman yang suka memangsa anak-anak kecil di Kabupaten Soppeng. Kata ‘pakande’ berasal dari bahasa Bugismanre(makan) yang bisa diartikan juga sebagai tukang makan. Penampilannya yang terlihat seperti lansia pada umumnya—dengan rambut putih dan postur bungkuk—seringkali mengecoh anak kecil yang melihatnya.
Kata ‘pakande’ berasal dari bahasa Bugismanre(makan) yang bisa diartikan juga sebagai tukang makan.
Kehidupan penduduk Soppeng tentu terganggu oleh kehadiran Nenek Pakande. Lalu, apa upaya yang dilakukan oleh warga setempat untuk mengusirnya?
Bahaya yang Mengintai
Alkisah, hiduplah seorang wanita lanjut usia bernama Nenek Pakande. Berbeda dengan nenek-nenek pada umumnya, Nenek Pakande terkenal karena ilmu gaib yang dimilikinya. Kesaktian ini tidak didapatkan secara cuma-cuma, tetapi melalui sebuah syarat yang harus ia penuhi.
Demi mempertahankan kesaktiannya, dia harus terus-menerus menyantap daging anak kecil. Ia pun menjelajahi desa demi desa untuk memangsa anak-anak kecil dengan daging yang segar dan lezat. Hingga suatu malam, perjalanannya membawanya ke Kabupaten Soppeng.
Demi mempertahankan kesaktiannya, dia harus terus-menerus menyantap daging anak kecil.
Ia mendengar suara tangisan bayi yang bersahutan dari deretan rumah-rumah panggung tempat penduduk Soppeng bermukim. Tanpa pikir panjang, ia segera mencari tempat bernaung. Akhirnya, ia menemukan sebuah gua untuk bersembunyi sambil menunggu malam berikutnya tiba.
Sebenarnya, kabar tentang Nenek Pakande memang sudah sampai ke telinga penduduk Soppeng. Tak heran, sang siluman telah menjelajahi desa lain untuk mencari mangsa favoritnya. Namun, siapa sangka bahaya serupa kini juga mengancam mereka?
Ketika fajar menyingsing, penduduk Soppeng bergegas memulai aktivitas sehari-hari mereka. Mulai dari bercocok tanam, berdagang, hingga menempa besi. Sejak lama, Kabupaten Soppeng dikenal sebagai desa yang damai, dengan warga yang hidup rukun dan saling bahu-membahu.
Seiring berjalannya hari, senja mulai tiba. Penduduk Soppeng berbondong-bondong pulang ke rumah untuk beristirahat. Namun, ternyata masih ada sepasang kakak-adik yang tengah bermain kelereng di pekarangan rumah. Sang ibu yang cemas, berkali-kali memanggil mereka untuk segera masuk ke dalam rumah.
Terlalu asyik bermain, mereka tak menghiraukan panggilan sang ibu. Benar saja, sepasang mata mengintai mereka dari balik pekarangan. Tak lama kemudian, si nenek pun menerjang dan menyergap mereka, membawa keduanya kabur tanpa diketahui siapa pun.
Benar saja, sepasang mata mengintai mereka dari balik pekarangan.
Ketika kembali ke pekarangan, sang ibu terperanjat karena kedua anaknya hilang dari pandangan. Ia pun berteriak histeris untuk meminta pertolongan. Empat orang tetangga bergegas menghampiri sang ibu yang menangis kebingungan. Mereka kemudian menawarkan pertolongan untuk mencari kakak beradik tersebut hingga ke pelosok hutan.
Pencarian dilakukan sepanjang malam, namun kakak beradik tersebut tak kunjung ditemukan. Putus asa, keempat pemuda itu melaporkan kejadiannya kepada Kepala Desa Kabupaten Soppeng. Ia memerintahkan mereka untuk mengumpulkan penduduk desa lainnya sebelum melanjutkan pencarian di Balai Desa Soppeng.
Kedatangan Pemuda Pemberani
Keesokan harinya, seluruh pemuda Soppeng berkumpul di balai desa. Saat kepala desa sedang memberikan instruksi pencarian, terdengarlah tangisan seorang perempuan. Ia mendekati kerumunan dan berbicara dengan terisak-isak. Ternyata, bayi perempuannya telah hilang pada malam sebelumnya.
Kebingungan melanda para penduduk dan kepala desa. Mengapa peristiwa ini terjadi berturut-turut tanpa alasan yang jelas? Apa benar, Nenek Pakande telah datang ke Kabupaten Soppeng? Tiba-tiba, suara lantang terdengar dari kejauhan.
Suara itu berasal dari seorang pemuda bernama La Beddu yang meyakinkan warga bahwa peristiwa hilangnya anak-anak memang ulah Nenek Pakande. Kepala desa pun bertanya kepada La Beddu tentang langkah yang perlu dilakukan untuk membawa anak-anak yang hilang itu kembali ke orang tua mereka.
La Beddu menjelaskan bahwa hampir mustahil bagi manusia biasa untuk melawan Nenek Pakande. Sang siluman hanya takut kepada seorang sosok bernama Raja Bangkung Pitu Reppa Rawo Ale. Ia adalah raksasa baik hati dengan tubuh yang sangat besar—dan seperti Nenek Pakande—juga gemar menyantap manusia.
Sang siluman hanya takut kepada seorang sosok bernama Raja Bangkung Pitu Reppa Rawo Ale.
Namun, manusia yang dimakan oleh Raja Bangkung Pitu Reppa Rawo Ale hanyalah mereka yang bengis dan gemar berbuat jahat. Sayangnya, keberadaan raksasa tersebut sudah lama tak diketahui.
Untungnya, La Beddu adalah pemuda yang cerdik dan pemberani. Ia pun mengusulkan sebuah siasat untuk menjebak Nenek Pakande. Kepada penduduk Soppeng, ia meminta mereka untuk menyiapkan beberapa hal, yaitu kura-kura, belut, salaga atau garpu rumput, kulit rebung kering, satu ember penuh air sabun, dan batu-batu berukuran besar.
Selanjutnya, ia memaparkan strateginya untuk memancing perhatian Nenek Pakande, yaitu dengan menggunakan seorang bayi sebagai umpan. Tentu saja, penduduk Soppeng merasa ragu. Mungkinkah La Beddu berhasil mengelabui siluman itu dengan modal seadanya? Namun, karena tidak memiliki pilihan lain, mereka bersedia mengikuti rencana La Beddu.
Musnahnya sang Siluman
Malam pun tiba, dan para pemuda telah berkumpul di rumah La Beddu untuk mengatur jebakan. Seluruh warga mematikan penerangan rumah mereka sesuai instruksi La Beddu. Dalam keadaan gelap gulita di seluruh desa, rumah La Beddu tetap menyala dengan terang benderang.
Nenek Pakande tengah bersiap melakukan aksinya ketika sinar yang terpancar dari sebuah rumah menarik perhatiannya. Awalnya ia ragu untuk mendekat, karena mengira bahwa penghuni desa sedang bepergian. Namun, suara tangisan bayi dari rumah terang itu membuatnya penasaran. Tersenyum bengis, ia pun menghampiri rumah tersebut.
Tanpa curiga, dia melangkah menuju kamar tempat suara itu berasal. Pada saat yang sama, beberapa penduduk desa meletakkan belut-belut di anak tangga pintu masuk rumah dan batu besar di bawahnya. Belum sampai di kamar, Nenek Pakande dikejutkan oleh suara menggelegar.
Suara itu bersabda, memerintahkan Nenek Pakande untuk menjauhi bayi yang berada dalam perlindungannya. Nenek Pakande tidak terima diperlakukan seperti itu dan balik menantang suara tersebut. Namun, suara itu kembali terdengar dan mengungkapkan identitasnya. Ia adalah Raja Bangkung Pitu Reppa Rawo Ale, sosok yang amat ditakuti Nenek Pakande. Namun, ia tetap tidak memercayai pendengarannya.
Sesaat kemudian, Nenek Pakande melihat bayangan besar menyerupai raksasa di tembok rumah, yang turut disertai gemuruh suara. Raja Bangkung Pitu Reppa Rawo Ale menghardik Nenek Pakande yang tak kunjung percaya dan tetap berniat menyantap bayi tersebut. Terlanjur kesal, sang raksasa meludah ke arah Nenek Pakande dan menyuruhnya pergi jauh-jauh.
Sesungguhnya, suara itu berasal dari kulit rebung kering yang digunakan La Beddu sebagai pengeras suara. Ia menyamar menjadi Raja Bangkung Pitu Reppa Rawo Ale. Bayangan di tembok rupanya berasal dari kura-kura dan garpu rumput yang dipantulkan ke sumber cahaya. Adapun semburan air liur Raja Bangkung Pitu Reppa Rawo Ale, sebenarnya adalah tumpahan busa sabun.
Sesungguhnya, suara itu berasal dari kulit rebung kering yang digunakan La Beddu sebagai pengeras suara.
Akhirnya, Nenek Pakande mengiyakan suara tersebut dan bersiap untuk melarikan diri. Masih sulit percaya, ia berjalan mundur dan menuruni anak tangga sambil menatap ke arah bayangan besar dan suara tersebut. Tak lama setelahnya, ia tergelincir oleh belut yang tersebar di tangga dan jatuh menghantam batu besar di bawahnya. Nenek Pakande pun meninggal akibat hantaman yang keras pada kepalanya.
Penduduk yang berbahagia sama sekali tidak menyangka bahwa Nenek Pakande akan terjebak dalam perangkap mereka. Untuk memastikan bahwa sang siluman tidak akan bangun dan kembali menakuti penduduk, mereka memutuskan untuk membakar jasadnya.
Keesokan harinya, jasad Nenek Pakande dibakar dan abunya terbawa angin yang berhembus. Tak lama kemudian, kakak-adik itu datang bersama bayi yang diculik oleh si nenek. Ternyata, Nenek Pakande tak langsung memakan mereka saat ditangkap. Dia justru menyajikan makanan yang banyak agar mereka tumbuh besar sehingga lebih enak untuk disantap.
Sebelum peristiwa itu terjadi, untungnya La Beddu dan para penduduk desa telah berhasil menyingkirkan Nenek Pakande. Akhirnya, Kabupaten Soppeng kembali tenang dan penduduknya kembali hidup damai. Sang nenek tidak pernah kembali ke desa tersebut atau desa-desa lainnya.
Moral Cerita
Dari kisah Nenek Pakande, kita belajar bahwa kita perlu mematuhi nasihat orang tua. Perkataan orang tua, tentu adalah yang terbaik untuk anak-anaknya. Bermain pun ada waktunya. Jika petang telah berakhir, lebih baik beristirahat dan menghabiskan waktu bersama keluarga.
Selain itu, dari La Beddu kita dapat belajar untuk memiliki keberanian dalam melawan kejahatan. Janganlah takut jika kita berada di jalan yang benar. Sejatinya, seluruh masalah memiliki jalan keluar asal dipikirkan secara jernih dan bijak.
Cerita Rakyat Sulawesi Selatan: Putri Tadampali
Simpolong Tattong: Gaya Sanggul Bugis yang Mewakili Kecantikan dan Kekuatan Wanita Sulawesi Selatan
Benteng Fort Rotterdam Kisah Sebuah Kota
Coto Makassar, Hidangan Bangsawan Kerajaan Gowa
Menyaksikan Kemegahan Pemakaman Tebing Khas Toraja di Londa dan Lemo
Cerita Rakyat Sulawesi Barat: Samba Paria, Gadis Pemberani Penakluk Raja
Buku Indonesia: Jantera Bianglala, Pamungkas Trilogi Ronggeng Dukuh Paruk Karya Ahmad Tohari
Buku Indonesia: Belenggu, Novel Karya Armijn Pane
Cerita Rakyat Jambi: Asal-usul Danau Kaco

================================================================================================

URL : https://indonesiakaya.com/pustaka-indonesia/cerita-rakyat-jambi-legenda-danau-kaco/
title : Cerita Rakyat Jambi: Asal-usul Danau Kaco
Isi Cerita:
Terletak di pesisir timur Pulau Sumatra,Provinsi Jambimemancarkan pesona yang tak kalah menarik dengan daerah lain di bagian barat Indonesia. Dikenal dengan kekayaan cerita kunonya, Jambi juga menyimpan berbagai destinasi wisata yang memukau. Salah satu yang paling terkenal adalahTaman Nasional Kerinci Seblat, sebuah situs warisan UNESCO yang menjadi rumah bagi keanekaragaman hayati yang luar biasa.
Di dalam taman nasional terbesar di Sumatra ini, terdapat Danau Kaco. Untuk sampai ke Danau Kaco, pengunjung dapat menempuh jalur darat dari Kota Jambi menuju Sungai Penuh yang berjarak sekitar 500 km. DariSungai Penuh, perjalanan dilanjutkan menuju Desa Lempur, sekitar 45 menit dengan kendaraan. Dari sini, perjalanan belum berakhir, karena pengunjung harus berjalan kaki selama 4 jam menyusuri hutan untuk mencapai Danau Kaco.
Namun, lelahnya perjalanan menuju Danau Kaco langsung terbayarkan saat pengunjung tiba di sana. Air yang sangat bening di danau tampak seperti permata. Danau itu dikelilingi pepohonan yang rindang. Tak hanya indah sewaktu siang, setiap malam, Danau Kaco memancarkan cahaya dari dasar danau. Cahaya ini pun menjadi semakin terang saat bulan purnama tiba. Inilah pesona Danau Kaco yang ajaib, yang sering disebut sebagai surga tersembunyi.
Selain memiliki pesona yang indah, Danau Kaco juga memiliki legenda yang menarik. Menurut legenda turun-temurun, kilau Danau Kaco tercipta dari pancaran kecantikan putri raja yang paling terkenal pada masanya. Lalu, bagaimana wajahnya yang cantik dapat membuat sebuah danau berkilau?
Menurut legenda turun-temurun, kilau Danau Kaco tercipta dari pancaran kecantikan putri raja yang paling terkenal pada masanya.
Putri Napal Melintang, Anak Raja Gagak yang Cantik
Alkisah di sebuah daerah di kaki Gunung Kerinci, berdiri sebuah kerajaan yang dipimpin Raja Gagak. Raja Gagak dikaruniai seorang putri semata wayang nan cantik jelita bernama Putri Napal Melintang. Raja Gagak sangat sayang dengan Putri Napal Melintang. Sejak kecil, keinginan dan kebutuhan sang putri selalu dipenuhi Raja Gagak.
Raja Gagak dikaruniai seorang putri semata wayang nan cantik jelita bernama Putri Napal Melintang.
Semakin bertambah usia, Putri Napal Melintang tumbuh menjadi seorang remaja putri yang cantik jelita. Kecantikannya terdengar hingga ke seluruh penjuru negeri. Ke mana pun Putri Napal Melintang pergi, seluruh mata tertuju padanya. Putri Napal Melintang hanya dapat menundukkan wajah karena tersipu malu akan tatapan orang-orang di sekelilingnya.
Namun, Putri Napal Melintang tak pernah melihat kecantikan wajahnya sendiri secara langsung. Pada zaman yang belum mengenal cermin itu, ia hanya sesekali dapat melihat bayangan wajahnya dari pantulan benda-benda mengilap di sekitarnya.
Sebenarnya, ketika seseorang ingin melihat pantulan wajahnya, dia bisa pergi ke sungai atau perairan yang luas. Sayangnya, Putri Napal Melintang tidak pernah diizinkan pergi ke sungai yang letaknya cukup jauh dari istananya.
Putri Napal Melintang Dipinang Pangeran Jambi
Putri Napal Melintang tumbuh menjadi sosok perempuan dewasa yang semakin menawan. Kisah kecantikannya tersebar dan membuat para pangeran dari berbagai kerajaan ingin meminangnya.
Suatu hari, dari jauh, datang seorang pangeran dari Jambi. Ia bermaksud meminang Putri Napal Melintang. Pangeran yang tampak sangat gagah itu datang ditemani beberapa pengawal.
Bergegas menemui Raja Gagak, pangeran dari Jambi itu meminta restu Raja Gagak untuk meminang Putri Napal Melintang. Ia berjanji sang putri akan hidup sejahtera dengan harta yang melimpah dan kekayaan negerinya. Sambil memohon kepada Raja Gagak, ia menceritakan kemakmuran kerajaannya yang tidak akan pernah habis.
Tergerak oleh kesungguhan hati Pangeran Jambi, Raja Gagak pun mengizinkannya meminang putrinya dengan satu syarat. Sang pangeran diwajibkan menyerahkan harta benda berharganya sebelum hari pernikahan sebagai bukti keseriusannya menikahi dan menghidupi Putri Napal Melintang dengan layak.
Sang pangeran diwajibkan menyerahkan harta benda berharganya sebelum hari pernikahan sebagai bukti keseriusannya menikahi dan menghidupi Putri Napal Melintang dengan layak.
Pangeran Jambi kemudian menyerahkan berbagai jenis batu permata, intan, dan berlian kepada sang raja. Ia berjanji akan kembali menjelang hari pernikahannya dengan sang putri. Raja Gagak pun terkagum-kagum melihat begitu banyak harta yang diserahkan sang pangeran.
Raja Gagak Terjerumus dalam Ketamakan
Raja Gagak menyimpan harta pemberian Pangeran Jambi di tempat tersembunyi yang terbaik. Melihat setumpuk harta berkilau itu, Raja Gagak bergumam, betapa mudah ia memperoleh harta kekayaan dari kerajaan lain. Sejak saat itu, hati sang raja tergoda untuk mendapatkan lebih banyak harta.
Kecantikan Putri Napal Melintang akhirnya dimanfaatkan oleh ayahnya sendiri. Beberapa waktu kemudian, datang pangeran dari kerajaan lain ke Negeri Kerinci. Ia adalah seorang Pangeran dari Pulau Punjung.
Badannya tak kalah tegap dari Pangeran Jambi. Wajahnya pun rupawan. Tujuan kedatangan Pangeran Pulau Punjung ternyata juga untuk meminang Putri Napal Melintang. Sang pangeran menghadap Raja Gagak dan menuturkan maksud hatinya.
Raja Gagak dilanda kebingungan. Di satu sisi, ia ingin memberitahukan bahwa putrinya telah dilamar oleh pangeran dari Jambi. Namun, di sisi lain, sifat tamaknya mendorongnya untuk memanfaatkan situasi tersebut. Ia berpikir bahwa ini adalah kesempatan baginya untuk mendapatkan lebih banyak harta.
Raja Gagak pun malah mengiyakan kehendak Pangeran Pulau Punjung. Sama dengan permintaan pinangan sebelumnya, Pangeran Pulau Punjung juga diberi syarat oleh Raja Gagak. Ia diminta menyerahkan sejumlah harta berharga.
Tak disangka-sangka, Pangeran Pulau Punjung kali ini menyerahkan beragam batu permata dan logam mulia. Jumlahnya jauh lebih banyak daripada yang diserahkan Pangeran Jambi. Raja Gagak terpana. Seandainya ia harus memilih jodoh untuk putrinya, Pangeran Pulau Punjung jelas menjadi pilihannya. Namun, apa yang harus ia katakan kepada Pangeran Jambi nanti?
Harta yang seharusnya menjadi tanda jadi dan jaminan kesungguhan hati sang pangeran, justru ingin dikuasai oleh Raja Gagak. Meski diliputi keraguan, pikiran jahatnya mengalahkan kejujuran hatinya. Ia menutupi keadaan sebenarnya, menyetujui pinangan Pangeran Pulau Punjung, dan kembali menyimpan semua harta yang baru diperolehnya.
Harta yang seharusnya menjadi tanda jadi dan jaminan kesungguhan hati sang pangeran, justru ingin dikuasai oleh Raja Gagak.
Ternyata, tidak hanya Pangeran Jambi dan Pangeran Pulau Punjung yang datang ke Kerajaan Negeri Kerinci. Beberapa waktu kemudian, pangeran-pangeran dari kerajaan lain pun berdatangan. Tak hanya satu atau dua, melainkan beberapa pangeran yang datang silih berganti. Semuanya datang dengan tujuan yang sama, yaitu meminang Putri Napal Melintang untuk dijadikan permaisuri.
Raja Gagak rupanya sudah semakin terbiasa berbohong. Satu dua kali sang raja tidak bicara jujur, ia pun terus melakukan hal yang sama. Tujuannya untuk mendapatkan harta berlimpah.
Bahkan, ia pun berbohong kepada sang putri. Saat itu, Putri Napal Melintang mulai curiga dengan keberadaan benda-benda berharga di istananya. Putri mengetahuinya karena tempat penyimpanan harta yang disiapkan Raja Gagak tidak lagi cukup untuk menampung banyaknya harta tersebut.
Putri Napal Melintang diliputi rasa penasaran. Suatu hari, ia memberanikan diri bertanya kepada ayahnya mengapa ada begitu banyak batu permata dan harta benda lain yang disimpan ayahnya. Bukannya berbicara jujur kepada sang putri, Raja Gagak justru berbohong. Ia berkata bahwa harta tersebut adalah hadiah dari para sahabatnya dari berbagai negeri karena rasa kagum mereka terhadap Negeri Kerinci.
Tak puas dengan jawaban sang ayah, Putri Napal Melintang yang masih penasaran kembali bertanya di kemudian hari. Namun, Raja Gagak tampaknya sudah semakin dikuasai oleh ketamakan. Ia malah mengancam sang putri dan menyuruhnya untuk tidak bertanya hal yang menurutnya bukan urusannya.
Raja Gagak dan Putri Napal Melintang Melarikan Diri
Waktu terus bergulir. Keindahan harta benda yang diperoleh Raja Gagak tak lagi dapat dinikmati. Saking banyaknya, keindahan dan kecantikan harta itu terkubur di balik kekayaan yang melimpah. Tanpa disadari, waktu yang dijanjikannya kepada para pangeran semakin dekat. Artinya, waktu pernikahan Putri Napal Melintang sudah di depan mata.
Raja Gagak mulai panik. Ia semakin khawatir bagaimana jika pangeran-pangeran tersebut datang menagih janji. Ia dilanda kebingungan. Pikirannya mulai kacau. Sang raja bahkan takut jika para pangeran gagah bertubuh tegap itu menghabisi dia dan seluruh isi kerajaannya. Tebersit di pikiran sang raja untuk kabur bersama Putri Napal Melintang.
Tebersit di pikiran sang raja untuk kabur bersama Putri Napal Melintang.
Suatu hari, ia bergegas membangunkan sang putri. Raja mengajak Putri Napal Melintang untuk bersiap-siap pergi ke suatu tempat yang jauh. Putri yang baik hati dan penurut itu pun mematuhi ajakan sang ayah.
Meski tidak tahu ke mana tujuannya dan penuh dengan pertanyaan di dalam hatinya, Putri Napal Melintang segera bersiap untuk pergi bersama ayahnya. Tentu saja, Raja Gagak tidak lupa dengan harta berharga yang telah ia kumpulkan dari para pangeran. Dia membawa harta-harta itu bersamanya dan Putri Napal Melintang.
Dalam perjalanan tanpa tujuan yang pasti, Putri Napal Melintang tidak pernah sekalipun mengeluh. Putri Napal Melintang terus mengikuti ayahnya, Raja Gagak, yang membawa kumpulan harta berharga itu. Raja Gagak terus berjalan tanpa henti. Terkadang, rasa lelah melanda mereka. Setiap kali mereka beristirahat, Raja Gagak dilanda rasa takut. Ia khawatir jika pangeran atau orang-orang suruhan kerajaan lain menemukannya. Raja Gagak dan Putri Napal Melintang pun terus melanjutkan perjalanan mereka yang jauh.
Kesedihan Putri Napal Melintang
Di pinggir telaga yang jernih, Raja Gagak dan Putri Napal Melintang beristirahat. Putri Napal Melintang memandangi wajah ayahnya yang tampak lelah dan merasakan iba yang mendalam.
Raja pun meletakkan harta berharga yang ia bawa sedari meninggalkan istana. Sambil mengistirahatkan tubuh, Putri Napal Melintang datang menghampiri. Sang putri kembali bertanya mengapa mereka harus pergi sejauh ini dan hendak ke mana sebetulnya tujuan sang ayah.
Diliputi kelelahan dan ketakutan, Raja Gagak tak mampu menahan amarahnya. Ia kembali menggertak dan malah menyalahkan Putri Napal Melintang. Menurut sang raja, kecantikan putrinya membuat mereka harus melarikan diri dari para pangeran yang ingin menikahi Putri Napal Melintang.
Sang putri amatlah sedih. Bukan hanya karena dibentak oleh ayahnya yang selama ini lemah lembut pada dirinya, tapi juga tentang rencana pernikahan yang baru ia ketahui. Terlebih lagi, kecantikannya dijadikan sebagai sumber masalah.
Hati Putri Napal Melintang begitu hancur. Ia terus menangis di pinggir telaga. Namun, putri yang berhati mulia itu tetap memohon maaf kepada ayahnya. Ia meminta maaf jika kelebihan yang dimilikinya justru membuat ayahnya terjerumus ke dalam kesulitan. Padahal, kebohongan demi kebohongan yang dilakukan ayahnya lah yang menjadi akar permasalahan ini.
Tak kuat lagi melanjutkan pelarian, Raja Gagak memojokkan sang putri. Bagai dirasuki roh jahat, ia menyatakan bahwa pelarian itu harus diakhiri dengan kematian. Raja memaksanya memilih, dirinya atau sang putri yang harus merelakan nyawanya tenggelam di telaga. Putri Napal Melintang yang baik hati itu pun semakin sedih. Ia bertekad untuk menjaga nama baik ayahnya sebagai raja dan Kerajaan Negeri Kerinci.
Sebelum mengorbankan dirinya, Putri Napal Melintang meminta izin sang ayah untuk bercermin di telaga. Sang ayah mengizinkannya. Itulah kali pertama dan terakhir, Putri Napal Melintang melihat kecantikan dirinya. Dengan air mata yang terus mengalir, sang putri memandangi wajahnya yang rupawan dan lembut.
Sebelum mengorbankan dirinya, Putri Napal Melintang meminta izin sang ayah untuk bercermin di telaga.
Setelah melihat pantulan wajahnya sendiri di telaga, Putri Napal Melintang berjalan terus hingga ke tengah telaga yang semakin dalam. Kecantikannya telah membawanya ke dalam kesengsaraan akhir hidupnya. Tak percaya dengan pengorbanan putrinya, Raja Gagak memanggil-manggil sang putri. Namun, semua terlambat. Putri Napal Melintang sudah tenggelam ke dasar telaga.
Sambil menangis dan meraung-raung, Raja Gagak menyesali perbuatannya. Ia pun merasa tak sanggup lagi menyimpan harta berharga yang sesungguhnya telah membawa kesengsaraan bagi dirinya sendiri. Akhirnya, semua harta pinangan itu dibuang ke dalam telaga yang sama. Tak tersisa satu batu kecil pun.
Sejak saat itu, ketika malam tiba, Danau Kaco yang jernih dan biru pada siang hari mulai mengeluarkan kilauan yang indah. Masyarakat meyakini bahwa kilau itu berasal dari emas dan permata yang berada di dasar danau, serta kecantikan Putri Napal Melintang yang menjaga danau itu.
Moral Cerita
Raja Gagak merupakan contoh nyata manusia yang tamak dan rakus. Sifat tamak hanya akan membawa kesengsaraan bagi diri sendiri dan orang lain. Ia adalah raja dari negeri yang makmur dan indah. Tentu saja, Raja Gagak tidak kekurangan harta. Namun, sifat tidak pernah merasa puas ini justru membuatnya terjerumus ke dalam kesulitan dan tidak mampu menikmati harta yang telah ia miliki. Memang benar, tidak pernah puas adalah sifat dasar manusia. Namun, sifat yang paling penting untuk dimiliki adalah kemampuan merasa cukup dengan apa yang kita miliki.
Sifat tamak hanya akan membawa kesengsaraan bagi diri sendiri dan orang lain.
Cerita rakyat Danau Kaco adalah pengingat bagi kita untuk selalu bersyukur atas apa yang kita miliki, hidup dengan penuh kesederhanaan, dan menjaga keseimbangan antara keinginan dan kebutuhan. Kita harus belajar dari kesalahan Raja Gagak dan tidak mengulangi sifat tamak, sombong, dan egoisnya. Mari kita jaga alam dan hidup dengan penuh tanggung jawab, agar tidak mengalami konsekuensi yang fatal seperti yang dialami Raja Gagak dan negerinya.
Festival Payung Api, Jejak Spiritual Budaya Melayu di Jambi
Arakan Pompong, Tradisi Nelayan Suku Duano di Pesisir Jambi
Sejarah Panjang Zaman Sriwijaya di Balik Kelezatan Pempek
Kuluk Beselang Mertuo, Tutup Kepala Perempuan Jambi yang Sarat Makna
Cerita Rakyat Sumatra Selatan: Kebaikan Si Pahit Lidah
Cerita Rakyat Sulawesi Barat: Samba Paria, Gadis Pemberani Penakluk Raja
Buku Indonesia: Jantera Bianglala, Pamungkas Trilogi Ronggeng Dukuh Paruk Karya Ahmad Tohari
Buku Indonesia: Belenggu, Novel Karya Armijn Pane
Cerita Rakyat Sulawesi Selatan: Nenek Pakande yang Suka Memakan Anak-Anak

================================================================================================

URL : https://indonesiakaya.com/pustaka-indonesia/cerita-rakyat-gorontalo-lahilote-dan-putri-kayangan/
title : Cerita Rakyat Gorontalo: Lahilote dan Putri Kayangan, Kisah Cinta Tragis dari Pesisir Sohe
Isi Cerita:
Kekayaan Indonesia akan objek wisata indah sering kali diiringi cerita legendaris di baliknya. Layaknya provinsi lain di Indonesia,Gorontalopun menyimpan banyak cerita rakyat di balik objek wisatanya. Salah satunya adalah cerita di balik batu besar di pesisir Pantai Pohe, Kecamatan Hulonthalangi.
Konon, seorang pemuda bernama Lahilote dilanda kesedihan mendalam setelah ditinggal sang istri yang kembali ke Kayangan. Berbagai usaha dilakukannya untuk membawa sang istri kembali ke Bumi, namun usahanya berakhir tragis. Kisah pilu ini pun terpatri abadi pada batu besar yang dikenal sebagai Botu Liodu Lei Lahilote.
Kisah pilu ini pun terpatri abadi pada batu besar yang dikenal sebagai Botu Liodu Lei Lahilote.
Siapakah gerangan Lahilote dan kisah apa yang tersembunyi di balik batu tersebut?
Kejutan Indah saat Berburu
Pada zaman dahulu di tanah U Duluo lo’u Limo lo Pohite,Gorontalo, hiduplah seorang pemuda bernama Piilu de Lahilote. Akrab dipanggil Lahilote oleh warga sekitar, sang pemuda memiliki paras tampan dan perawakan gagah. Ia hidup sebatang kara di sebuah rumah kecil dan terbiasa bekerja keras untuk bertahan hidup, dengan cara mengembara ke hutan dan berburu hewan liar.
Suatu hari saat sedang menyusuri hutan, Lahilote kelelahan dan duduk beristirahat di pinggir sebuah telaga. Sayup-sayup, ia mendengar suara tawa sejumlah wanita. Dengan hati-hati, ia menghampiri sumber suara tersebut dan mengintip dari sebuah pohon besar. Ia terkejut ketika melihat tujuh gadis sedang bersenda gurau selagi mandi di telaga.
Dari kejauhan, Lahilote mengamati gerakan mereka. Awalnya, ia mengira ketujuh gadis itu adalah penduduk Bumi. Namun, saat melihat tumpukan selendang bersayap di tepi telaga, ia baru menyadari bahwa mereka adalah para Putri Io Owabu, atau Putri Kayangan dalam bahasa Gorontalo.
Terpesona akan kecantikan mereka, ia bertekad untuk memperistri salah satu dari tujuh gadis tersebut. Setelah lama hidup sebatang kara, Lahilote merasa bahwa seorang istri akan melengkapi hidupnya.
Terpesona akan kecantikan mereka, ia bertekad untuk memperistri salah satu dari tujuh gadis tersebut.
Tiba-tiba, timbul niat jahat dalam benak Lahilote. Ia mengambil selendang milik salah satu gadis dan memasukkannya ke dalam bambu yang dibawanya. Kemudian, ia bergegas pulang dan menyembunyikan bambu berisi selendang tersebut di antara periuk-periuk berisi padi.
Fajar mulai menyingsing, para bidadari bersiap untuk kembali ke Kayangan. Namun, bidadari termuda, Boilode Hulawa, panik bukan kepalang saat menyadari selendang yang ia tanggalkan tidak dapat ditemukan. Tanpa selendang itu, ia tak dapat terbang kembali ke Kayangan. Boilode terus mencari selendangnya yang hilang, sementara keenam saudari perempuannya yang lain sudah berangkat ke Kayangan.
Kembalinya Selendang Bersayap
Agar tak menimbulkan kecurigaan, Lahilote kembali ke tepi telaga dan berpura-pura menawarkan bantuan kepada Boilode yang sedang menangis tersedu-sedu. Lahilote pun mengajak Boilode untuk berdiam di rumahnya sambil terus mencari selendang yang hilang. Merasa tak punya pilihan, Boilode menerima tawaran tersebut.
Seiring waktu, Lahilote semakin jatuh cinta kepada Boilode dan memutuskan untuk menikahinya. Karena tidak yakin akan nasibnya, Boilode menerima ajakan Lahilote. Selama tinggal di Bumi, Boilode menghabiskan waktunya dengan mengerjakan pekerjaan rumah tangga, seperti menumbuk padi dan memasak nasi, layaknya manusia Bumi pada umumnya.
Satu tahun berlalu, Boilode mulai merasa jenuh dengan pekerjaan rumah tangga yang dilakukannya. Meski ia tahu bahwa pekerjaan rumah tangganya itu dapat meringankan beban sang suami yang sibuk mencari kayu dan berburu hewan untuk bahan pangan, Boilode tetap saja merasa jenuh.
Suatu hari, Boilode tergerak untuk menggunakan kesaktian yang telah lama ia sembunyikan. Alih-alih memasak berbutir-butir beras, ia hanya menanak satu butir saja. Dengan kesaktiannya, Boilode dapat mengubah sebutir beras menjadi satu piring nasi yang disajikan setiap makan malam. Hal ini memungkinkannya untuk menghemat tenaga dan waktu.
Dengan kesaktiannya, Boilode dapat mengubah sebutir beras menjadi satu piring nasi yang disajikan setiap makan malam.
Awalnya, Lahilote tidak curiga dan merasa bersyukur karena kebutuhan makan mereka berdua selalu terpenuhi dengan baik. Namun, setelah setahun berlalu, ia heran mengapa persediaan lumbung padinya masih penuh. Bukankah selama ini mereka cukup banyak makan?
Ia juga tak pernah sekalipun melihat Boilode menumbuk padi menjadi beras sebagaimana mestinya. Jika Boilode benar-benar menumbuk padi menjadi nasi, bukankah seharusnya terdapat dedak sisa tumbukan padi tersebut? Terganggu dengan pertanyaan-pertanyaan ini, Lahilote mulai mengawasi gerak-gerik sang istri. Hingga akhirnya ia mengetahui apa yang benar-benar terjadi.
Ketika Boilode pergi ke sumur untuk mandi, ia membuka tutup periuk dan menemukan istrinya hanya memasak sebutir beras. Lahilote pun mendapati bahwa padi yang telah susah payah ia tanam selama ini masih penuh di lumbung. Merasa kerja kerasnya sia-sia, ia menegur Boilode saat kembali ke rumah.
Akhirnya, Boilode mengakui kesaktiannya dan berjanji untuk memasak nasi dari lumbung-lumbung padi di rumahnya. Namun, karena telah mengumbar rahasianya, kesaktian Boilode lenyap seketika.
Boilode pun menangis karena merasa semakin hilang harapan untuk kembali ke Kayangan bersama saudari-saudarinya. Meski demikian, dia tetap patuh pada perintah sang suami dan menggunakan seluruh isi lumbung padi untuk dimasak. Lama kelamaan, persediaan padi semakin menipis.
Ketika mengambil sisa padi terakhir untuk ditumbuk, Boilode melihat sebatang bambu di dalam periuk. Ia pun membuka bambu itu dan menemukan selendang bersayap yang selama ini ia cari. Boilode akhirnya menyadari bahwa suaminyalah yang menyembunyikan sayap tersebut agar ia tidak dapat kembali ke Kayangan. Sayangnya, karena telah tersimpan lama, selendang bersayap itu telah robek di beberapa bagian. Namun, Boilode yakin bahwa sayap tersebut masih dapat berfungsi dengan baik.
Ia pun membuka bambu itu dan menemukan selendang bersayap yang selama ini ia cari.
Keesokan harinya, Boilode berpura-pura mual dan mengaku hamil kepada suaminya. Ia memohon pada suaminya untuk mencarikan ikan laut yang ia idamkan saat itu juga. Begitu gembira mendengar kabar ini, Lahilote menuruti permintaan sang istri. Tanpa curiga sedikit pun, ia segera pergi ke laut untuk memancing.
Ketika sang suami pergi, Boilode langsung menjalankan rencananya. Ia menjahit selendangnya yang terkoyak hingga kembali ke kondisi semula. Tanpa menanti kepulangan suaminya dari laut, ia mengenakan selendang bersayap itu dan terbang ke Kayangan.
Sebelum pergi, Boilode berpesan kepada semua perabotan rumah untuk merahasiakan kepergiannya kepada Lahilote. Begitu pula kepada tumbuhan dan rerumputan di pekarangan rumah mereka. Hanya satu pohon, yaitu pohon rotan atauhutia mala, yang tidak ia titipkan pesan.
Konon,hutia malaadalah satu-satunya pohon yang tak dapat dipengaruhi oleh siapa pun. Pohon ini akan selalu berkata jujur sesuai kenyataan kepada setiap orang yang bertanya kepadanya.
Konon,hutia malaadalah satu-satunya pohon yang tak dapat dipengaruhi oleh siapa pun.
Dari kejauhan, Boilode melihat suaminya sedang tertidur di pinggir pantai. Perlahan, ia terbang mendekat dan meludahi suaminya dengan air sirih pinang. Setelahnya, ia melanjutkan perjalanan menuju pintu langit.
Kedatangan di Kayangan
Air liur itu mendarat tepat di dada Lahilote dan membangunkannya seketika. Merasakan kehangatan di dadanya, ia mengendus air itu dan tersadar bahwa itu adalahIuwa Io pomama. Aroma air itu persis seperti bau yang keluar dari mulut Boilode. Kecurigaannya pun muncul, sehingga ia bergegas pulang ke rumah.
Setibanya di rumah, dia tak mendapati istrinya, juga tabung bambu berisi selendang Boilode. Ia pun sadar bahwa sang istri telah kembali ke Kayangan. Dengan penuh harap, Lahilote menanyai perkakas rumah dan tanaman di sekitarnya tentang keberadaan istrinya. Namun, mereka enggan membocorkan rahasia Boilode. Tanpa lelah, Lahilote menjelajahi hutan untuk mencari sang istri. Dalam perjalanannya, ia bertemu dengan pohonhutia mala.
Kepada pohon itu, dia bertanya ke mana sang istri pergi.Hutia malamemberi tahu Lahilote bahwa Boilode sudah kembali ke Kayangan. Merasa putus asa, Lahilote memohon bantuan kepadahutia malauntuk membawanya pergi ke Kayangan.
Pohon rotan itu mau membantu Lahilote dengan sejumlah persyaratan yang harus dia penuhi.Hutia malameminta Lahilote untuk bersedia dihempaskan ke negeri Palestina atau Damaskus, ke Timur dan Barat, serta ke empat penjuru alam. Syarat ini harus dipenuhi untuk mencari seekor kucing yang akan menjaga batanghutia maladari gigitan tikus, serta menyediakan tujuh buah kelapa berkulit keras (bongo pi’ita) sebagai makanannya.
Pohon rotan itu mau membantu Lahilote dengan sejumlah persyaratan yang harus dia penuhi.
Lahilote menerima persyaratan tersebut dan berhasil memenuhinya dengan baik. Ia pun memanjat pohonhutia mala, dan seketika diterbangkan secepat kilat ke seluruh penjuru mata angin menuju Kayangan olehhutia mala. Ketika mendarat di Kayangan, Lahilote terpaku pada tujuh bidadari di hadapannya. Di matanya, seluruh bidadari tersebut memiliki paras cantik yang serupa. Sulit baginya untuk membedakan keenam bidadari itu dari Boilode Hunawa.
Lahilote pun dilanda rasa lapar yang luar biasa, tapi bingung harus berbuat apa. Akhirnya, ia hanya bisa menangis tersedu-sedu. Tiba-tiba, seorang lelaki tua menghampirinya dan terheran melihat keberadaan manusia di Kayangan. Lelaki itu memerintahkannya untuk mencari seorang gadis dengan kunang-kunang di antara garis keningnya. Begitulah cara membedakan Boilode Hunawa dari keenam saudarinya.
Setelah memberi nasihat, lelaki itu menghilang tanpa jejak. Mengikuti perkataan lelaki tua itu, Lahilote berhasil menemukan Boilode. Namun, saat bertemu Lahilote, Boilode meronta dan menolak mengakuinya sebagai suami. Lahilote menangis dan memberitahukan Boilode bahwa dia sangat merindukannya.
Boilode masih enggan berbicara dengan Lahilote. Namun, karena Lahilote terus mendesak, Boilode pun memberikan syarat kepada suaminya jika ia masih ingin memperistrinya.
Pertama, ia memerintahkan Lahilote untuk menebang sebatang pohon besar hanya dengan sebuah pisau kecil. Di tengah permintaan yang sulit itu, sekawanan burung pelatuk datang membantu Lahilote dengan menggerogoti batang pohon tersebut hingga tumbang.
Pertama, ia memerintahkan Lahilote untuk menebang sebatang pohon besar hanya dengan sebuah pisau kecil.
Selanjutnya, Boilode menyuruh Lahilote untuk membawa kayu besar itu ke suatu tempat, tanpa meninggalkan sehelai daun pun. Sekali lagi, dengan bantuan hewan-hewan Kayangan, Lahilote berhasil memenuhi persyaratan tersebut.
Akhirnya, Boilode Hunawa menepati janjinya dan kembali menjadi istri Lahilote. Sejak saat itu, mereka hidup di Kayangan dan Lahilote diperlakukan bak seorang pangeran. Namun, kebahagiaan itu tak berumur panjang. Suatu hari, saat Lahilote berbaring di pangkuan Boilode, Boilode menemukan sehelai uban di rambut suaminya.
Sejatinya, tidak ada satu pun penghuni Kayangan yang boleh memiliki uban. Karena, Kayangan melambangkan keabadian dan rambut beruban adalah simbol ketuaan. Keduanya panik, tetapi Boilode berusaha tenang. Lahilote mengusulkan kepada sang istri untuk membakar uban itu agar tidak diketahui oleh para penghuni Kayangan. Namun, Boilode menolak ide tersebut karena bau uban yang dibakar dapat menimbulkan kecurigaan.
Putus asa, Boilode akhirnya berkata kepada suaminya bahwa dia bersedia dibawa kembali ke Bumi jika itu satu-satunya cara agar mereka bisa hidup bersama. Untuk kembali ke Bumi, Boilode bisa terbang menggunakan selendang bersayapnya. Namun, bagaimana dengan Lahilote? Tiba-tiba, dia teringat pohonhutia malayang dulu membantunya mencapai Kayangan.
Sayangnya, setibanya di pintu langit, Lahilote menemukanhutia maladalam keadaan yang sudah lapuk terkikis oleh tikus. Kucing yang seharusnya menjagahutia malamungkin telah meninggalkan pohonnya karena kehabisan makanan kelapa yang dulu disediakan Lahilote.
Pantang menyerah, Boilode mulai mencabut rambutnya satu per satu untuk mengantarkan Lahilote kembali ke Bumi. Boilode memerintahkan suaminya untuk berpegangan erat pada salah satu ujung rambutnya tanpa henti hingga mereka tiba di Bumi.
Pantang menyerah, Boilode mulai mencabut rambutnya satu per satu untuk mengantarkan Lahilote kembali ke Bumi.
Pada awalnya, cara itu berhasil, tetapi rambut Boilode perlahan habis hingga tak tersisa sehelai pun. Sementara itu, Lahilote masih melayang di antara batas Kayangan dan Bumi, jauh dari tujuannya. Tiba-tiba, cuaca berubah menjadi mendung. Petir dan halilintar bersahutan dan menyambar, pertanda akan turun hujan di Bumi. Angin kencang bertiup, menerjang tubuh Lahilote ke seluruh penjuru. Tak kuasa menahan, pegangan Lahilote pada salah satu ujung rambut Boilode pun terlepas dan ia jatuh dengan keras diterjang angin topan.
Nahas, tubuh Lahilote terbelah dua dalam sekejap. Tubuh kirinya terhempas ke Pulau Boalemo, Gorontalo, sedangkan tubuh kanannya jatuh di Kelurahan Pohe, Hulonthalangi, Gorontalo. Jejak telapak kaki kirinya tertinggal di atas batu yang dipijaknya saat terjatuh. Bekas telapak kaki di batu itu kini dikenal sebagai Botu Liodu Lei Lahilote.
Moral Cerita
Dari kisah Lahilote dan Putri Kayangan, kita dapat memetik pelajaran berharga bahwa mimpi, setinggi apa pun, tidak dapat diraih dengan kecurangan dan tipu daya. Seperti Lahilote yang berusaha merebut hati sang putri dengan mencuri selendangnya, kelicikan pada akhirnya akan terbongkar. Impian mungkin saja terwujud melalui cara licik, namun konsekuensi pahit akan mengikutinya. Capailah mimpi dengan cara yang bijaksana dan tetaplah berada di jalan yang benar. Dengan langkah yang terhormat, niscaya segala mimpi akan tercapai karena kerja keras dan ketulusan tidak pernah mengkhianati hasil.
Binte Biluhuta, Sup Jagung yang Menyatukan Kerajaan Gorontalo
Cerita Rakyat Sulawesi Utara: Kisah Keke Panagian
Keindahan Tersembunyi di Kedalaman Taman Laut Olele, Gorontalo
Perkedel Nike, Sajian Langka dari Perairan Gorontalo
Mengenal Lebih Dekat Desa Adat Bubohu di Gorontalo
Cerita Rakyat Sulawesi Barat: Samba Paria, Gadis Pemberani Penakluk Raja
Buku Indonesia: Jantera Bianglala, Pamungkas Trilogi Ronggeng Dukuh Paruk Karya Ahmad Tohari
Buku Indonesia: Belenggu, Novel Karya Armijn Pane
Cerita Rakyat Sulawesi Selatan: Nenek Pakande yang Suka Memakan Anak-Anak

================================================================================================

URL : https://indonesiakaya.com/pustaka-indonesia/cerita-rakyat-jawa-timur-telaga-sarangan/
title : Cerita Rakyat Jawa Timur: Sepasang Naga dan Terbentuknya Telaga Sarangan
Isi Cerita:
Telaga Sarangan, yang juga dikenal sebagai Telaga Pasir, merupakan sebuah danau alami yang terletak di Kabupaten Magetan, Jawa Timur. Danau ini berada di ketinggian sekitar 1.200 meter di atas permukaan laut. Air biru jernih dengan kedalaman 28 meter, berpadu dengan panorama indah di sekitarnya, menjadikan Telaga Sarangan sebagai destinasi wisata yang memikat. Lebih dari sekadar oase ketenangan, Telaga Sarangan juga menawarkan petualangan seru bagi para penjelajah.
Telaga Sarangan berlokasi di lereng Gunung Lawu, tepatnya di Kecamatan Plaosan,Kabupaten Magetan, Jawa Timur, sekitar 16 kilometer dari pusat Kota Magetan. Sebagai salah satu destinasi wisata unggulan di Magetan, Telaga Sarangan menawarkan berbagai aktivitas menarik yang bisa dinikmati pengunjung. Mulai dari sekadar berkeliling di sekitarnya, menunggang kuda, bermainspeed boat, sampai menikmati kuliner khasnya seperti nasi pecel atau tiwul.
Di balik keindahan Telaga Sarangan seluas 30 hektar ini, terukir kisah tentang asal-usulnya yang menarik untuk ditelusuri. Menurut legenda, sejarah Telaga Sarangan berasal dari kisah sepasang suami istri bernama Ki Pasir dan Nyai Pasir. Oleh karena itulah, telaga ini dahulu dikenal dengan nama Telaga Pasir. Nama Telaga Sarangan kemudian diberikan karena letaknya yang berada di Kecamatan Sarangan.
Menurut legenda, sejarah Telaga Sarangan berasal dari kisah sepasang suami istri bernama Ki Pasir dan Nyai Pasir.
Masyarakat setempat percaya bahwa Ki Pasir dan Nyai Pasir terus menjaga Telaga Sarangan. Maka dari itu, terdapat ritual larung sesaji yang dilaksanakan setiap tahun di telaga tersebut. Tak hanya itu, Telaga Sarangan juga memiliki dua simbol penghormatan bagi Ki Pasir dan Nyai Pasir. Yakni, sepasang patung ular naga dan sepasang batu nisan di pulau kecil yang berada di tengah telaga, serta sepasang patung ular naga yang berjarak 100 meter dari pintu masuk.
Patung ini kerap menjadi spot foto bagi wisatawan. Patung ular naga tersebut dibangun untuk menggambarkan jelmaan Ki Pasir dan Nyai Pasir yang hilang secara misterius. Lalu, apa hubungannya Ki Pasir dan Nyai Pasir dengan naga-naga tadi?
Ki Pasir dan Nyai Pasir Mendambakan Seorang Anak
Dahulu, di kaki Gunung Lawu, hidup sepasang suami istri yang dikenal dengan nama Ki Pasir dan Nyai Pasir. Keduanya hidup rukun dan damai di tengah alam yang asri dan subur. Namun, ada satu hal yang dirindukan dari pasangan ini, kehadiran seorang anak.
Setiap hari, hanya satu yang mereka minta kepada Sang Pencipta, yaitu seorang anak. Dalam kesehariannya, mereka hanya berkebun di ladang dan berburu binatang. Suatu hari, datanglah kabar yang menggembirakan: Sang Pencipta menjawab doa pasangan ini. Hingga tiba saatnya, Nyai Pasir melahirkan seorang anak laki-laki yang kemudian diberi nama Joko Lelung. Lengkaplah kebahagiaan Ki Pasir dan Nyai Pasir.
Setiap hari, hanya satu yang mereka minta kepada Sang Pencipta, yaitu seorang anak.
Ki Pasir Mencari Amanat
Hari demi hari, Joko Lelung tumbuh menjadi seorang anak yang cerdas dan aktif. Saking gemarnya berkelana, Joko Lelung jarang berada di rumah. Joko Lelung kerap menyambangi berbagai tempat baru yang belum pernah dia datangi. Joko Lelung juga mengolah ilmu kebatinan dengan bersemedi. Ia hanya sesekali mampir ke rumah dan keesokannya pergi lagi entah ke mana.
Kian hari, tubuh Ki Pasir kian lemah. Kedatangan Joko Lelung yang dulu ditunggu-tunggu, sangat diharapkan bisa meringankan pekerjaannya di ladang dan hutan. Namun, harapan Ki Pasir dan Nyai Pasir itu tak pernah mereka utarakan kepada sang anak. Malahan, Ki Pasir memilih bersemedi di gua untuk memohon kekuatan kepada Sang Maha Kuasa.
Di dalam gua, Ki Pasir berdoa agar tubuhnya yang lemah dapat kembali kuat, sehat, dan memiliki umur yang panjang melebihi manusia biasa. Tak disangka-sangka, Ki Pasir mendapatkan petunjuk dalam semedinya. Ia pun menemukan sebuah telur yang sangat besar. Saat melihat telur besar itu, terdengar suara yang menyuruh Ki Pasir untuk memakannya agar mencapai keabadian.
Di dalam gua, Ki Pasir berdoa agar tubuhnya yang lemah dapat kembali kuat, sehat, dan memiliki umur yang panjang melebihi manusia biasa.
Selepas semedi, Ki Pasir berusaha mencari makna dari pesan yang didengarnya. Sepulang dari ladang, ia tiba-tiba mendapati sebuah benda bulat di bawah pohon tua. Benda itu menyerupai telur, tetapi ukurannya jauh lebih besar dari telur biasa. Ia teringat pesan di gua yang menuntunnya untuk menuju keabadian melalui telur besar, beberapa hari sebelumnya. Wajahnya tampak berseri-seri dan ia berniat menyantap telur itu setibanya di rumah.
Ki Pasir dan Nyai Pasir Berubah menjadi Naga
Keesokan harinya, Ki Pasir memasak telur itu. Ki Pasir kemudian membagi telur menjadi dua. Setengah untuknya, dan setengahnya lagi untuk Nyai Pasir yang telah lebih dahulu berangkat ke hutan untuk mencari kayu bakar. Usai menyantap telur, berangkatlah Ki Pasir menuju ladangnya. Cuaca begitu cerah, Ki Pasir sangat bahagia. Alam seakan melukiskan keindahannya yang tak terbatas untuk Ki Pasir. Dia merasa tubuhnya menjadi lebih segar dan kuat, serasa puluhan tahun lebih muda dari sekarang.
Di tengah jalan, kepala Ki Pasir tiba-tiba terasa sangat pening. Tubuhnya juga gatal-gatal. Semakin Ki Pasir menggaruknya, semakin gatal kulitnya. Dari kulitnya yang gatal pun keluar uap panas. Ki Pasir semakin panik dan kelimpungan mencari mata air terdekat untuk berendam dan mendinginkan badannya. Namun, lambat laun, kulitnya mulai berubah, menjadi seperti sisik hewan yang menyeramkan dan menakutkan. Kehilangan akal sehat, Ki Pasir semakin membabi buta mencari sumber air. Menemukan mata air, dia segera berlari dan merendam tubuhnya di sana.
Sementara itu, Nyai Pasir tiba di rumah dengan kelelahan, membawa kayu bakar dari hutan. Ketika memasuki rumah, Nyai Pasir melihat makanan di dekatnya. Ia kemudian memakan separuh telur itu sambil meregangkan tubuhnya yang terasa letih. Sesaat setelah makan, Nyai Pasir juga mengalami gejala yang sama seperti Ki Pasir: tubuhnya terasa gatal dan panas. Panik, dia berlari mencari Ki Pasir di ladang untuk meminta bantuan. Namun, dia tak dapat menemukan suaminya di ladang. Nyai Pasir memanggil-manggil Ki Pasir, tetapi tidak ada jawaban. Kelelahan membuatnya tak berdaya. Dia pun mencari sumber air di sekitar ladang untuk merendam tubuhnya.
Sayup-sayup dari arah mata air, terdengar suara gemuruh seakan-akan terdapat makhluk besar yang mengamuk di mata air itu. Menahan rasa sakit, Nyai Pasir yang penasaran berusaha mengintip dari balik semak. Dia terkejut menyaksikan seekor naga raksasa yang tengah berenang mengamuk di dalam mata air.
Dia terkejut menyaksikan seekor naga raksasa yang tengah berenang mengamuk di dalam mata air.
Namun, entah mengapa, Nyai Pasir merasa bahwa naga raksasa itu adalah perwujudan suaminya, terlebih lagi setelah melihat kulitnya yang perlahan juga mulai bersisik. Di tengah kepanikannya, Nyai Pasir terperosok dan berguling di dekat mata air. Dalam sekejap, tubuh Nyai Pasir pun ikut berubah menjadi seekor naga dan kemudian menyusul suaminya ke dalam mata air.
Di dalam air, Nyai Pasir mencari suaminya. Dia melampiaskan amarahnya, karena tak terima wujudnya berubah menjadi ular naga. Ki Pasir juga naik pitam karena hal yang sama. Ki Pasir merasa bahwa alam semesta telah mengutuknya. Dia kemudian mengajak Nyai Pasir untuk menenggelamkan Gunung Lawu.
Kedua naga itu berputar-putar tanpa henti, menciptakan pusaran air raksasa. Tanah di sekitar sumber air akhirnya runtuh, dan kubangan pusaran air semakin melebar dan mendalam. Airnya pun terus bertambah banyak. Jika tak segera dihentikan, Gunung Lawu terancam tenggelam.
Saat itu, Joko Lelung yang baru pulang dari semedi, menyadari bahwa bencana yang sedang terjadi disebabkan oleh kedua orang tuanya. Keyakinannya semakin kuat ketika ia melihat rumah dan ladang orang tuanya kosong tak bertuan. Joko Lelung pun segera bersila dan memanjatkan doa kepada Sang Pencipta. Dia berdoa agar alam semesta menundukkan kedua ular naga raksasa itu agar tak terjadi bencana yang lebih besar.
Tiba-tiba, kedua naga perwujudan Ki Pasir dan Nyai Pasir itu memancarkan cahaya dan menjadi lebih tenang. Tubuh mereka perlahan menghilang ke dalam air. Joko Lelung dilanda kesedihan atas kepergian kedua orang tuanya. Penyesalan mendalam menyelimuti hatinya atas kejadian yang menimpa ayah dan ibunya.
Bekas amukan kedua naga raksasa itu kemudian membentuk sebuah telaga dengan pulau kecil di tengahnya. Untuk mengenang kebaikan kedua orang tuanya, tempat itu akhirnya diberi nama Telaga Pasir, yang kini dikenal sebagai Telaga Sarangan.
Bekas amukan kedua naga raksasa itu kemudian membentuk sebuah telaga dengan pulau kecil di tengahnya
Hingga saat ini, kedua naga tersebut diyakini masih menempati Telaga Sarangan. Karena legenda ini masih dipercaya masyarakat setempat, bahkan menjelang bulan puasa, warga sekitar akan menggelar upacara bersih desa dan melarungkan sesaji berupa hasil panen sebagai tolak bala. Tujuan upacara ini adalah untuk menghormati roh leluhur yang konon merupakan cikal bakal Desa Sarangan, yaitu Ki Pasir dan Nyai pasir.
Moral Cerita
Legenda Telaga Sarangan sarat akan nilai-nilai moral kehidupan yang dapat kita petik. Kisah Ki Pasir dan Nyai Pasir mengajarkan kita tentang kesetiaan dan pengorbanan dalam hubungan pernikahan. Mereka saling mendukung dan memahami dalam suka dan duka, serta bahu-membahu dalam menghadapi cobaan dan kesulitan, termasuk dalam kerinduan mereka untuk memiliki keturunan.
Kita juga diajarkan tentang pentingnya memiliki keyakinan dan keteguhan dalam berdoa di kala menghadapi rintangan dan kegagalan dalam hidup. Cerita ini juga menggarisbawahi kesadaran akan dampak tindakan kita terhadap orang lain dan lingkungan sekitar.
Cerita Rakyat Jawa Timur: Ande-Ande Lumut
Bebek Songkem, Simbol Penghormatan dan Warisan Budaya Bangsa
Menjelajahi Pantai Bama di Banyuwangi
Karapan Sapi, Tradisi Pacu Hewan Kebanggaan Orang Madura
Rawon, si Sup Hitam yang Tercatat dalam Sejarah
Cerita Rakyat Sulawesi Barat: Samba Paria, Gadis Pemberani Penakluk Raja
Buku Indonesia: Jantera Bianglala, Pamungkas Trilogi Ronggeng Dukuh Paruk Karya Ahmad Tohari
Buku Indonesia: Belenggu, Novel Karya Armijn Pane
Cerita Rakyat Sulawesi Selatan: Nenek Pakande yang Suka Memakan Anak-Anak

================================================================================================

URL : https://indonesiakaya.com/pustaka-indonesia/cerita-rakyat-kalimantan-selatan-putri-junjung-buih/
title : Cerita Rakyat Kalimantan Selatan: Putri Junjung Buih, Legenda Bayi Ajaib yang Menceritakan Asal-usul Kota Banjarmasin
Isi Cerita:
Banyak cerita rakyat yang melegenda dariKalimantan Selatan, yang terus diwariskan dari generasi ke generasi. Salah satu yang menjadi identitas budaya Kalimantan Selatan adalah legenda tentang Putri Junjung Buih. Tak hanya mengisahkan asal-usul Kesultanan Banjar dan Kota Banjarmasin, cerita ini juga memperkuat kebanggaan masyarakat terhadap leluhur mereka.
Meski terdapat banyak versi dengan narasi yang berbeda-beda, cerita Putri Junjung Buih tetap berpusat pada premis yang sama, yaitu kemunculan mendadak dari seorang bayi perempuan yang kelak menjadi seorang putri kerajaan.
Keberagaman versi cerita ini juga melatarbelakangi berbagai tradisi dan ritual yang sering dilakukan diKalimantan Selatan. Hal ini terjadi karena kemunculan Putri Junjung Buih sering dikaitkan dengan hal mistis, mengingat ia sudah fasih berbicara ketika ditemukan saat masih bayi.
Sebagai bentuk penghormatan kepada Putri Junjung Buih, namanya pun diabadikan di beberapa lokasi di Kalimantan Selatan. Contohnya adalah Junjung Buih Plaza, sebuah pusat perbelanjaan terkenal pada tahun 1990-an, danTaman Putri Junjung Buih. Nama-nama jalan, perkantoran, dan hotel pun menggunakan nama sejumlah tokoh dalam dongeng ini, seperti Patmaraga, Sukmaraga, dan Kuripan.
Sebagai bentuk penghormatan kepada Putri Junjung Buih, namanya pun diabadikan di beberapa lokasi di Kalimantan Selatan.
Mari kita telusuri kisah menarik dari Putri Junjung Buih.
Anugerah Tak Terduga
Alkisah di tanah Kalimantan Selatan, berdirilah Kerajaan Amuntai yang dipimpin oleh dua raja sekaligus, yaitu sepasang kakak beradik Raja Patmaraga dan Raja Sukmaraga. Meskipun kepemimpinan ganda seperti ini tidak lazim pada masa itu, rakyat Amuntai hidup sejahtera berkat kepemimpinan yang adil dan bijaksana kedua rajanya.
Namun, ada satu hal yang belum lengkap dari pemerintahan tersebut. Baik Raja Patmaraga maupun Raja Sukmaraga, belum memiliki keturunan. Padahal, kedua raja ini sudah menikah untuk waktu yang cukup lama. Raja Patmaraga dan Raja Sukmaraga pun senantiasa berdoa untuk memohon keturunan.
Raja Patmaraga dan Raja Sukmaraga pun senantiasa berdoa untuk memohon keturunan.
Setelah memanjatkan doa setiap malam, akhirnya keinginan Raja Sukmaraga dan permaisurinya terkabul. Saat mengandung, sang raja acapkali mengelus perut istrinya sambil berharap ia akan mendapatkan putra kembar yang selalu didambakannya.
Sembilan bulan kemudian, terjadilah hal yang tak terduga. Impiannya menjadi kenyataan. Permaisuri Raja Sukmaraga melahirkan sepasang bayi kembar laki-laki. Ia pun segera mengumumkan berita bahagia itu kepada seluruh rakyat, termasuk sang kakak, Raja Patmaraga.
Raja Patmaraga Diberkahi Bayi Ajaib
Meskipun menyambut kabar tersebut dengan gembira, Raja Patmaraga tak luput dari rasa iri. Sama seperti sang adik, ia pun sangat mendambakan seorang keturunan. Dalam doanya, ia tak hanya memohon anak laki-laki yang biasanya didaulat sebagai penerus takhta. Mendapatkan anak perempuan pun bukanlah masalah bagi Raja Patmaraga.
Malam harinya, Raja Patmaraga kembali memanjatkan doa untuk diberi petunjuk. Ketika tidur, ia bermimpi melihat sosoknya tengah bertapa di Candi Agung yang terletak di luar Kerajaan Amuntai. Ia terbangun dan merasa mimpinya sangat nyata.
Tanpa menunda waktu, Raja Patmaraga benar-benar pergi ke Candi Agung untuk bertapa keesokan harinya. Ia tidak sendirian, tetapi bersama pengawal istana yang dipercayainya, Datuk Pujung.
Setibanya di sana, Raja Patmaraga mulai bertapa dengan sungguh-sungguh. Setelah beberapa hari lamanya, sang raja belum juga mendapatkan petunjuk. Karena merasa putus asa, ia pun keluar dari pertapaannya dan bermaksud kembali ke Kerajaan Amuntai bersama Datuk Pujung.
Dalam perjalanan pulang, Raja Patmaraga dan Datuk Pujung berhenti di pinggir sebuah sungai untuk beristirahat sebentar. Ketika sedang merendamkan kaki, sayup-sayup ia mendengar isak tangis seorang bayi. Ia bergegas berenang ke tengah sungai dan menghampiri sumber suara tersebut. Betapa terkejutnya Raja Patmaraga saat mendapati seorang bayi perempuan yang terapung-apung di atas segumpal buih.
Betapa terkejutnya Raja Patmaraga saat mendapati seorang bayi perempuan yang terapung-apung di atas segumpal buih.
Ia semakin terperanjat saat sang bayi dapat berbicara. Kepada Raja Patmaraga, bayi itu meminta sehelai selimut yang ditenun, serta 40 dayang wanita untuk menjemputnya. Semuanya itu harus diselesaikan dalam waktu setengah hari.
Raja Patmaraga segera memanggil Datuk Pujung untuk mengabulkan permintaan sang bayi. Raja pun menamakan bayi itu Putri Junjung Buih seperti kondisinya ketika ditemukan.
Sayembara Bagi Masyarakat Amuntai
Sesampainya di istana, Raja Patmaraga langsung menghadap Raja Sukmaraga untuk memberitahukan apa yang terjadi. Setelah berdiskusi, kedua raja kemudian menyebar sayembara untuk masyarakat Amuntai.
Sesuai permintaan Putri Junjung Buih, rakyat diminta untuk menenun selembar kain menjadi sebuah selimut dalam waktu setengah hari saja. Siapa pun yang berhasil melakukannya, akan diangkat menjadi pengasuh sang putri.
Sesuai permintaan Putri Junjung Buih, rakyat diminta untuk menenun selembar kain menjadi sebuah selimut dalam waktu setengah hari saja.
Selain itu, Datuk Pujung juga meminta rakyat untuk mencari 40 dayang perempuan untuk Putri Junjung Buih. Para wanita Amuntai segera berlomba-lomba untuk mendapatkan benang terbaik di seluruh penjuru kerajaan, meski mereka pun tidak yakin akan ada yang berhasil memenangkan sayembara tersebut.
Setengah hari hampir berlalu, namun belum ada yang berhasil menyelesaikan hasil tenun menjadi satu helai selimut. Raja Patmaraga dan Datuk Pujung dilanda keputusasaan.
Pengasuh Putri Junjung Buih
Mendekati tenggat waktu, seorang wanita menghampiri keduanya. Ia membawa selembar selimut yang dilipat rapi. Raja Patmaraga dan Datuk Pujung membuka selimut itu dan terperanjat saat melihat betapa sempurnanya hasil tenunan tersebut.
Motif tenun itu kemudian dinamakan langgundi. Dan seiring berjalannya waktu, berubah nama menjadi kain pamintan, yang berarti “permintaan”. Perempuan tersebut memperkenalkan diri sebagai Ratu Kuripan. Tepat saat kain tenun itu dipersembahkan oleh Ratu Kuripan, datanglah 40 wanita cantik yang didaulat sebagai dayang Putri Junjung Buih.
Motif tenun itu kemudian dinamakan langgundi.
Raja Patmaraga, Datuk Pujung, Ratu Kuripan, dan 40 dayang tersebut, bergegas kembali ke sungai tempat ditemukannya sang putri. Sesampainya di sana, mereka membalut tubuh Putri Junjung Buih dengan selimut yang telah ditenun.
Melihat semua itu, Putri Junjung Buih pun tersenyum lebar. Akhirnya, ia dibawa ke Kerajaan Amuntai untuk hidup sebagai salah satu pewaris takhta Raja Patmaraga. Kebahagiaan rakyat Amuntai pun lengkap bersama dua raja dan putra-putri mereka.
Moral Cerita
Kisah Putri Junjung Buih menunjukkan bahwa iri hati hanya akan mendatangkan kesedihan dan kekecewaan. Sebaliknya, keyakinan dan usaha yang teguh dapat mengantarkan kita pada pencapaian yang diinginkan. Kita pun terinspirasi untuk menebar kebaikan dan saling membantu, seperti Raja Patmaraga yang dengan penuh kasih sayang merawat Putri Junjung Buih.
Cerita Rakyat Kalimantan Selatan: Legenda Mandin Tangkaramin
Menara Pandang: Menjelajahi Pesona Kota Seribu Sungai dari Atas Awan
Kue Bingka, Si Manis Lembut dari Tanah Banjar yang Mirip Kue Lumpur
Pasar Intan Martapura, Kemilau yang Menggoda
Tali Kuantan: Gelung Tradisional yang Melambangkan Kebesaran Wanita Kalimantan
Cerita Rakyat Sulawesi Barat: Samba Paria, Gadis Pemberani Penakluk Raja
Buku Indonesia: Jantera Bianglala, Pamungkas Trilogi Ronggeng Dukuh Paruk Karya Ahmad Tohari
Buku Indonesia: Belenggu, Novel Karya Armijn Pane
Cerita Rakyat Sulawesi Selatan: Nenek Pakande yang Suka Memakan Anak-Anak

================================================================================================

URL : https://indonesiakaya.com/pustaka-indonesia/cerita-rakyat-bali-bawang-dan-kesuna/
title : Cerita Rakyat Bali: Bawang dan Kesuna, Kisah Pertarungan Karma Baik vs Karma Buruk
Isi Cerita:
Bali, tak hanya kaya akan wisata alam yang memukau, tetapi juga sarat dengancerita rakyatyang penuh inspirasi. Salah satunya adalah kisah Bawang dan Kesuna. Seperti banyak cerita rakyat lainnya, legenda ini sarat dengan pelajaran hidup yang dikemas melalui karakter-karakter simbolis dan pesan moral yang mendalam.
Dalam bahasaBali, ‘bawang’ adalah istilah untuk bawang merah, sedangkan ‘kesuna’ adalah sebutan untuk bawang putih. Meski judulnya mirip dengan cerita rakyat Bawang Merah dan Bawang Putih, kisah keduanya berbeda. Cerita Bawang dan Kesuna menceritakan tentang pertikaian antara kakak-adik yang memiliki sifat bertolak belakang. Oleh karena itu, mereka mendapatkan ganjaran yang sesuai dengan perbuatannya masing-masing.
Dalam bahasaBali, ‘bawang’ adalah istilah untuk bawang merah, sedangkan ‘kesuna’ adalah sebutan untuk bawang putih.
Apa saja perbuatan yang dimaksud dan ganjaran apa yang didapatkan keduanya?
Bawang dan Tipu Muslihatnya
Alkisah, hiduplah dua saudara perempuan bernama Bawang dan Kesuna yang tinggal bersama kedua orang tua mereka. Bawang dikenal sebagai pribadi yang pandai mengambil hati orang, meski dengan cara yang tidak baik. Sementara Kesuna, sebaliknya, adalah pribadi yang rajin dan pendiam.
Suatu hari, orang tua Bawang dan Kesuna pergi menggarap sawah. Sebelum berangkat, mereka meminta kedua anaknya untuk mengerjakan pekerjaan rumah. Bawang dan Kesuna mematuhi perintah orang tua mereka. Setelah orang tua mereka pergi, Bawang dan Kesuna membagi tugas. Bawang bertugas menumbuk padi, Kesuna mengayak hasil tumbukan, dan kemudian mereka akan memasak beras bersama-sama.
Saat Kesuna bersiap-siap untuk mengayak padi, ia mengingatkan saudaranya yang sedang berbaring untuk segera ikut bekerja. Namun, Bawang menolak ajakan tersebut dan meminta Kesuna untuk menumbuk padi terlebih dahulu—yang seharusnya menjadi tugasnya. Setelah Kesuna selesai menumbuk padi, Bawang berjanji untuk mengayaknya.
Setelah selesai menumbuk padi, Kesuna kembali mengingatkan Bawang untuk segera melakukan tugasnya. Namun, Bawang tidak menepati janjinya dan enggan untuk mengayak padi. Ia beralasan bahwa dia yang akan memasak setelah Kesuna selesai mengayak padi. Khawatir mandat kedua orang tuanya tidak terselesaikan sebelum waktunya tiba, Kesuna pun melanjutkan mengayak padi.
Ketika padi telah menjadi beras, Kesuna segera memasaknya. Ia tahu betul bahwa Bawang akan kembali mencari alasan untuk tidak mengerjakan tugasnya. Bawang hanya berbaring dan bermalas-malasan sambil menyaksikan Kesuna bekerja dengan penuh ketekunan. Usai menyelesaikan tugasnya, Kesuna yang berkeringat ingin mandi di sungai dekat rumah mereka. Bawang pun mengizinkannya.
Bawang hanya berbaring dan bermalas-malasan sambil menyaksikan Kesuna bekerja dengan penuh ketekunan.
Setelah mandi, Kesuna pulang ke rumah dan hendak berbaring karena merasa kelelahan. Sayangnya, setibanya di rumah, Kesuna disambut dengan amarah dari kedua orang tuanya. Ternyata, Bawang malah memfitnahnya dengan mengatakan bahwa Kesuna hanya bermalas-malasan dan tidak mengerjakan tugas apa pun. Tanpa sepengetahuan Kesuna, Bawang mengotori dirinya dengan arang. Dengan cara ini, Bawang berhasil menipu kedua orang tua mereka.
Termakan tipuan Bawang selama ini, sang ayah dan ibu pun menjadi murka pada Kesuna. Bahkan, mereka memukuli Kesuna dan mengusirnya untuk tinggal di tengah hutan. Walaupun merasa sedih, Kesuna pasrah dan pergi dengan terisak-isak.
Burung Penuh Berkah
Saat beristirahat di tengah hutan, seekor burung cerukcuk kuning menghampirinya. Kesuna yang sedang menangis tersedu-sedu, memohon kepada sang burung untuk mematuknya. Ia merasa lelah dengan hidupnya dan ingin mati saja. Burung itu pun mematuk ubun-ubun, telinga, leher, pergelangan tangan, dan kakinya. Alih-alih merasa sakit, patukan sang burung justru menghasilkan rangkaian emas bak mahkota di kepala Kesuna.
Kesuna yang sedang menangis tersedu-sedu, memohon kepada sang burung untuk mematuknya.
Begitu pula dengan bagian lain pada tubuhnya yang kini dihiasi kalung, anting, dan gelang-gelang yang terbuat dari emas. Seketika, semangat hidup Kesuna kembali bangkit karena merasa dilindungi oleh sang burung. Akhirnya, ia kembali ke rumahnya dengan harapan akan diterima kembali oleh kedua orang tuanya.
Sesampainya di rumah, ia mengetuk pintu dan memberi tahu sang ayah bahwa ia telah kembali dari hutan. Akan tetapi, sang ayah tidak mau membukakan pintu. Setelah berkali-kali mengetuk pintu, sang ayah akhirnya bersuara dan mengucapkan bahwa dia tak lagi menganggap Kesuna sebagai anak. Tetap teguh pendirian, Kesuna berlari ke rumah neneknya untuk mencari perlindungan. Segera setelah mengetuk pintu, sang nenek membukakan pintu dan menyambut Kesuna dengan senang hati.
Beberapa hari kemudian, Bawang mendatangi rumah sang nenek atas perintah ayahnya. Ia diperintahkan untuk membantu neneknya membuat api unggun. Saat sedang menyulut api, Bawang mendengar suara yang janggal. Ia bertanya kepada sang nenek yang menjawab bahwa mungkin itu adalah suara serangga. Sebenarnya, sang nenek sudah mengetahui apa yang terjadi dan sedang melindungi Kesuna.
Ketika suara itu terdengar lagi, Bawang tak dapat menyembunyikan rasa penasarannya. Ia segera menghampiri sumber suara tersebut dan terperanjat saat menemukan Kesuna sedang memintal benang di dalam sebuah kamar. Ia pun semakin terkejut saat melihat Kesuna menggunakan perhiasan emas di seluruh tubuhnya. Bawang, dengan sikap yang tak tahu malu, meminta Kesuna untuk memberikan salah satu emas tersebut kepadanya.
Bawang, dengan sikap yang tak tahu malu, meminta Kesuna untuk memberikan salah satu emas tersebut kepadanya.
Karena masih sakit hati atas perlakuan Bawang yang membuatnya diusir, Kesuna enggan memberikan emas itu kepadanya. Bawang pun berlari pulang dan mengadu kepada kedua orang tuanya. Sang ayah bukan hanya kesal karena Bawang tidak menyelesaikan tugasnya membantu nenek, tetapi dia makin murka saat mengetahui bahwa Kesuna masih hidup, bahkan memiliki banyak perhiasan emas.
Keserakahan yang Membawa Petaka
Setelah beberapa waktu, Bawang dan kedua orang tuanya akhirnya mengetahui asal-usul emas yang dimiliki Kesuna. Mereka pun berusaha mendapatkan emas dengan cara yang sama. Karena itu, Bawang dan kedua orang tuanya mulai menyusun strategi untuk memancing kedatangan burung cerukcuk kuning penghasil emas tersebut.
Di hadapan seluruh tetangganya, sang ibu bersandiwara memukuli Bawang menggunakan sapu lidi. Sebelum pergi mengembara ke dalam hutan, Bawang berpura-pura menangis tersedu-sedu seolah kesakitan. Sesampainya di hutan, Bawang akhirnya menemukan burung cerukcuk kuning yang ia cari-cari.
Sambil bersandiwara, ia menangis dan memohon kepada sang burung untuk mematuk seluruh tubuhnya. Burung cerukcuk itu pun terbang rendah dan mulai mematuk ubun-ubun, leher, telinga, pergelangan tangan, dan kaki Bawang. Namun, alih-alih emas yang keluar dari tubuhnya, luka parah justru bermunculan di sekujur tubuhnya.
Alih-alih emas yang keluar dari tubuhnya, luka parah justru bermunculan di sekujur tubuhnya.
Bukan hanya itu, lintah-lintah pun segera berdatangan untuk menghisap darah yang mengalir. Bawang berteriak meminta pertolongan, tetapi tidak ada orang yang mendengarnya. Tak lama kemudian, ia terjatuh karena kesakitan yang luar biasa. Seekor ular juga menghampiri Bawang dan melilit lehernya dengan erat hingga ia tidak dapat bernapas dan terkujur kaku.
Moral Cerita
Cerita rakyat Bawang dan Kesuna dari Bali merupakan pengingat bahwa setiap perbuatan kita—baik atau buruk—akan mendapatkan ganjaran setimpal. Bawang yang serakah dan suka memfitnah menuai petaka, sementara Kesuna yang baik hati dan tulus mendapatkan kebahagiaan.
Fitnah dan kesombongan bagaikan racun yang menghancurkan diri sendiri dan orang lain. Bawang yang diselimuti kedua sifat ini, pada akhirnya harus menerima balasannya. Fitnahnya terhadap Kesuna justru membawanya ke jurang kejatuhan.
Fitnah dan kesombongan bagaikan racun yang menghancurkan diri sendiri dan orang lain.
Di sisi lain, kebaikan dan keikhlasan layaknya cahaya yang menerangi jalan. Kesuna yang setia pada kebaikan, meski dihadapkan dengan berbagai rintangan, pada akhirnya mendapatkan kebahagiaan dan kemakmuran.
Cerita ini juga mengajarkan kita untuk terus berbuat baik kepada sesama tanpa pamrih. Terlepas dari perbedaan status sosial atau latar belakang, kebaikan hati selalu membawa dampak positif bagi lingkungan sekitar.
Cerita Rakyat Bali: Legenda Kebo Iwa dan Asal-Usul Gunung Batur
Ayam Betutu, Sajian Upacara Adat yang Menjadi Kuliner Rakyat
Ayu Bulantrisna Djelantik: Belajar Kehidupan Lewat Tari Legong
Air Terjun Kembar Gitgit: Destinasi Alam Eksotis di Buleleng, Bali
Cerita Rakyat Bali: Kisah Manik Angker, Penyebab Terbelahnya Pulau Jawa dan Bali
Cerita Rakyat Sulawesi Barat: Samba Paria, Gadis Pemberani Penakluk Raja
Buku Indonesia: Jantera Bianglala, Pamungkas Trilogi Ronggeng Dukuh Paruk Karya Ahmad Tohari
Buku Indonesia: Belenggu, Novel Karya Armijn Pane
Cerita Rakyat Sulawesi Selatan: Nenek Pakande yang Suka Memakan Anak-Anak

================================================================================================

URL : https://indonesiakaya.com/pustaka-indonesia/cerita-rakyat-jawa-tengah-lutung-kasarung/
title : Cerita Rakyat Jawa Tengah: Kisah Lutung Kasarung dalam Mencari Cinta Sejati
Isi Cerita:
Cerita rakyatJawa TengahLutung Kasarung sering diceritakan sebagai salah satu dongeng pengantar tidur atau cerita yang diajarkan di sekolah. Tak hanya itu, Lutung Kasarung juga telah diadaptasi ke berbagai buku cerita, pertunjukan teater, layar perak, dan layar lebar.
Pada tahun 1921, cerita ini diadaptasi ke dalam sebuah pertunjukangending karesmen(drama musikal) yang diproduseri oleh Bupati Bandung saat itu, yaitu R.A.A. Wiranatakusumah V. Kemudian, cerita ini diadaptasi menjadi sebuah film bisu berjudulLoetoeng Kasaroeng(1926) yang disutradarai oleh dua sutradara Belanda, G. Kruger dan L. Heuveldorp.
Berkat tanggapan positif masyarakat, harianDe Lecomotiefmenyebut film ini sebagai tonggak bersejarah dalam industri sinema Hindia—sebutan Indonesia sebelum kemerdekaan. Bahkan, film ini dikreasikan ulang pada tahun1952dan1983olehB.Z. Kadaryonodan E.T. Effendi.
Lutung Kasarung juga hadir dalam bentuk buku karya seniman Belanda, Tilly Dalton, pada tahun 1950. Dalam teater, ada dua yang paling terkenal, yaituPagelaran Musikal Lutung Kasarung(2011) yang disutradarai Almarhum Didi Petet dan seri#MusikalDiRumahAja(2020) karya sineas Nia Dinata yang dipersembahkan BOOWLive dan Indonesia Kaya.
Mari kita telusuri asal-usul cerita Lutung Kasarung yang begitu legendaris ini.
Penerus Kerajaan Pasir Batang
Kisah ini bermula di Tatar Pasundan, tepatnya di Kerajaan Pasir Batang yang dipimpin oleh Prabu Tapa Agung. Oleh rakyatnya, ia dikenal sebagai pemimpin yang arif dan bijaksana. Namun, sang raja sudah mulai memasuki usia senja. Oleh karena itu, Prabu Tapa Agung ingin mendaulat salah satu dari ketujuh putrinya untuk menjadi penerus takhta. Ya, ia tak memiliki satu pun putra mahkota.
Prabu Tapa Agung ingin mendaulat salah satu dari ketujuh putrinya untuk menjadi penerus takhta.
Lima dari tujuh keturunannya telah menikah dengan putra mahkota kerajaan lain. Mereka adalah Purbadewata, Purbaendah, Purbakancana, Purbamanik, dan Purbaleuih. Jadi, Prabu Tapa Agung harus memilih satu dari kedua putrinya yang masih tinggal di Kerajaan Pasir Batang. Mereka adalah sang putri sulung, Purbararang, dan putri bungsu, Purbasari Ayuwangi.
Dengan pertimbangan matang, akhirnya pilihan Prabu Tapa Agung jatuh kepada Purbasari. Ia merasa Purbasari adalah sosok yang pantas menggantikan dirinya lantaran akhlaknya yang mulia. Di samping itu, ia juga berhati lembut, ramah, dan suka menolong. Sementara itu, sifat Purbararang sangat bertolak belakang dengan Purbasari. Ia adalah seorang yang pendengki, sombong, dan kasar terhadap orang di sekitarnya.
Keputusan raja untuk mewariskan takhta kepada Purbasari dianggap bijaksana oleh rakyat Kerajaan Pasir Batang. Dengan segera, Prabu Tapa Agung menobatkan Purbasari sebagai ratu di hadapan para penasihat istana dan keenam putrinya, sebelum ia memulai hidup baru sebagai pertapa.
Sesuai dugaan, Purbararang marah dan tidak dapat menerima keputusan sang ayah. Menurutnya, sebagai anak sulung, dialah yang berhak menjadi pewaris takhta. Selain itu, calon suaminya yang bernama Raden Indrajaya juga mengutuk keputusan Prabu Tapa Agung. Raden Indrajaya sudah lama mendambakan hidup penuh kekuasaan dan kekayaan. Hal yang diyakininya sudah di depan mata, tapi ternyata dengan mudah terampas.
Purbararang pun bersekongkol dengan tunangannya untuk merebut takhta Purbasari. Mereka menemui seorang penyihir sakti bernama Ni Ronde dan memintanya untuk mencelakai sang adik. Ni Ronde memberi sebuah kantong berisi boreh, zat hitam yang terbuat dari tumbuhan. Ni Ronde memerintahkan Purbararang untuk menyemburkan boreh ke seluruh tubuh Purbasari jika ingin menyingkirkannya.
Ni Ronde memerintahkan Purbararang untuk menyemburkan boreh ke seluruh tubuh Purbasari jika ingin menyingkirkannya.
Purbararang bergegas pergi menemui Purbasari untuk melaksanakan perintah Ni Ronde dan menghembuskan boreh tersebut ke tubuh Purbasari. Seketika, muncul bercak hitam di sekujur tubuh Purbasari, hingga melepuh dan bernanah. Raut muka Purbararang berangsur-angsur berubah. Ia tersenyum bengis karena baru saja mendapat ide brilian.
Bersama Raden Indrajaya, ia pergi menghadap Prabu Tapa Agung dan permaisuri. Ia memberitahu kedua orang tuanya bahwa Purbasari telah dikutuk sehingga menderita penyakit menular. Ia lalu bertanya, apakah mereka tidak khawatir akan keselamatan warga Pasir Batang jika Purbasari terus berperan sebagai ratu?
Prabu Tapa Agung yang pantang menyerah kemudian mengerahkan seluruh tenaga dan mengutus prajurit-prajurit istana untuk memanggil tabib ke istana. Namun, tidak ada yang berhasil menyembuhkan Purbasari.
Akhirnya, dengan berat hati, Prabu Tapa Agung mengasingkan Purbasari ke hutan. Purbasari hanya termenung dalam duka karena sang ayah berhasil dihasut oleh Purbararang dan Raden Indrajaya.
Ditemani seorang patih kerajaan yang bernama Uwak Batara Lengser, Purbasari pun pergi ke hutan belantara. Sesampainya di tempat yang aman untuk bernaung, Uwak Batara Lengser meninggalkan Purbasari.
Keajaiban Jamban Salaka
Pada saat yang sama, keributan melanda Kayangan. Seorang dewa bernama Sanghyang Guruminda menolak permintaan sang ibu, Sunan Ambu, untuk menikah dengan seorang bidadari Kayangan. Ia hanya berkenan untuk menikahi perempuan yang memiliki paras secantik sang ibu.
Sunan Ambu berkata bahwa anaknya tidak akan bisa menemukan wanita berparas secantik dirinya di Kayangan. Sang ibu menyuruhnya turun ke Buana Panca Tengah (sebutan untuk Bumi) jika ingin menemukannya.
Sanghyang Guruminda pun menjelma menjadi seekor lutung atas perintah Sunan Ambu sebelum terjun ke Bumi. Penyamaran ini bertujuan agar ia mendapatkan cinta yang tulus, bukan karena paras tampan dan kegagahannya semata. Ia pun mendarat tepat di hutan tempat Purbasari bersuaka.
Sanghyang Guruminda pun menjelma menjadi seekor lutung atas perintah Sunan Ambu sebelum terjun ke Bumi.
Beberapa bulan telah berlalu sejak Purbasari diasingkan oleh Purbararang dari Kerajaan Pasir Batang. Meski awalnya merasa kesepian, Purbasari mencoba untuk mengalihkan perhatiannya dengan bermain bersama hewan-hewan sekitar. Sejak dulu, ia memang dikenal sebagai penyayang binatang.
Dari sekian banyak hewan yang diajak bercengkrama, salah satunya adalah seekor kera berbulu hitam nan misterius. Ketika hewan lainnya hidup bergerombolan dengan sesamanya, sang kera datang seorang diri. Akhirnya, Purbasari pun menamainya Lutung Kasarung, yang berarti lutung yang tersesat.
Persahabatan antara Purbasari dan Lutung Kasarung menjadi semakin erat seiring berjalannya waktu. Namun, ia tidak tahu bahwa Lutung Kasarung adalah jelmaan dari Sanghyang Guruminda. Dan karena kesaktiannya, Lutung Kasarung diangkat menjadi raja hutan oleh hewan-hewan lainnya.
Suatu hari, Lutung Kasarung pergi menyelinap untuk bersemedi dan memanjatkan permohonan kepada Sunan Ambu untuk menyembuhkan Purbasari. Sang ibu mengabulkan permintaan itu dengan menghadirkan sebuah telaga di tengah hutan.
Lutung Kasarung pergi menyelinap untuk bersemedi dan memanjatkan permohonan kepada Sunan Ambu untuk menyembuhkan Purbasari.
Telaga tersebut terbuat dari emas murni dengan dinding dan lantainya yang terbuat dari batu pualam. Air yang mengalir diiringi doa dari para dewa dan dewi Kayangan. Telaga tersebut diberi nama Jamban Salaka.
Purbasari kemudian pergi mandi di Jamban Salaka. Tak lama setelah itu, seluruh bercak hitam di tubuhnya sirna. Lutung Kasarung tertegun melihat kecantikan Purbasari yang selama ini tertutup oleh sihir Ni Ronde.
Ia tak menyangka bahwa kecantikan Purbasari jauh melebihi sang ibu, Sunan Ambu. Perlahan keduanya saling jatuh cinta, bertunangan, dan hidup berbahagia di hutan, berdampingan dengan hewan-hewan lainnya.
Duel Berujung Kebahagiaan
Di Kerajaan Pasir Batang, Prabu Tapa Agung memerintahkan para dayang untuk memeriksa keadaan Purbasari, yang telah pergi dari istana selama berbulan-bulan. Sesampainya di tengah hutan, para dayang terkejut melihat kondisi Purbasari yang telah kembali seperti sediakala. Berita tersebut sampai ke telinga Prabu Tapa Agung dan permaisuri, yang langsung memerintahkan para utusan untuk membawa Purbasari kembali ke istana.
Mendengar berita tersebut, Purbararang kalang kabut karena merasa bahwa posisinya terancam. Prabu Tapa Agung bertitah bahwa Purbasari harus memperoleh takhtanya kembali, karena sudah tak ada lagi penyakit yang menghalanginya untuk menjadi pemimpin.
Purbararang menolak titah tersebut dan mengajukan syarat kepada Prabu Tapa Agung untuk memilih pemimpin secara adil. Ia ingin mengajak Purbasari berduel untuk memperebutkan takhta. Akhirnya, Prabu Tapa Agung menyetujui persyaratan Purbararang.
Purbararang kemudian mengajak Raden Indrajaya untuk mendatangi hutan tempat Purbasari tinggal. Sesampainya di hutan, Purbararang langsung mengajak Purbasari untuk berduel dengan Prabu Tapa Agung sebagai saksinya.
Duel pertama adalah perlombaan rambut. Pemenangnya adalah yang memiliki rambut lebih panjang dan indah. Purbararang menantang bahwa jika rambutnya lebih panjang daripada rambut Purbasari, maka leher Purbasari akan dipenggal oleh algojo kerajaan.
Purbararang menantang bahwa jika rambutnya lebih panjang daripada rambut Purbasari, maka leher Purbasari akan dipenggal oleh algojo kerajaan.
Dalam hitungan ketiga, Purbasari dan Purbararang membuka simpul konde mereka. Rambut Purbararang terurai panjang sebetis, sementara rambut Purbasari menjuntai hingga tumit kaki. Tak hanya itu, rambut Purbasari juga lebih hitam berkilau dan keindahannya lebih terpancar dibandingkan rambut Purbararang.
Sebenarnya, rambut Purbasari tidak lebih panjang dari rambut Purbararang. Namun, Lutung Kasarung memanjatkan doa kepada Sunan Ambu untuk membantunya. Benar saja, peri-peri dan bidadari berkumpul untuk membantu Purbasari dengan menyambung setiap helai rambutnya hingga menjadi sepanjang tumit.
Tak ingin mengakui kekalahannya, Purbararang pun mengajukan tantangan baru untuk Purbasari. Kali ini, tantangannya adalah kompetisi paras rupawan antara tunangan Purbararang, Raden Indrajaya, dan tunangan Purbasari, Lutung Kasarung.
Ia meminta Prabu Tapa Agung dan masyarakat di sekitarnya untuk menilai. Jika paras tunangan Purbasari lebih tampan dibandingkan Raden Indrajaya, maka takhta Kerajaan Pasir Batang akan ia serahkan kepada Purbasari. Namun, jika sebaliknya, maka Purbasari harus bersedia untuk dipenggal lehernya oleh algojo kerajaan.
Purbararang yakin bahwa ia akan menang. Bagaimana mungkin, tunangannya yang begitu rupawan akan kalah dengan seekor lutung? Purbasari paham bahwa ia tak akan memenangkan duel ini. Namun, ia tetap menunjukkan ketegarannya.
Purbasari lalu berbisik kepada Lutung Kasarung, meyakinkan bahwa ia akan tetap mencintainya dan ingin ia menjadi suaminya, apa pun yang terjadi. Mendengar hal itu, Lutung Kasarung merasa terharu dan mengusap air mata Purbasari. Dalam hati, ia kembali memohon kepada Sunan Ambu untuk diberikan jalan keluar.
Duel pun dimulai. Raden Indrajaya dan Lutung Kasarung berdiri sejajar di hadapan masyarakat yang hadir. Beberapa saat pertama, segenap penonton dan Purbararang tertawa licik karena jelas sekali Raden Indrajaya—yang merupakan seorang manusia—terlihat lebih tampan dari seekor lutung.
Akan tetapi, gelak tawa itu mereda seiring kemunculan asap putih nan pekat dari badan Lutung Kasarung. Dalam hitungan detik, ia menghilang, dan kembali dalam wujud yang berbeda. Ya, Lutung Kasarung kembali menjadi Sanghyang Guruminda yang gagah dan rupawan.
Ketampanan Raden Indrajaya yang berdiri di sebelah Sanghyang Guruminda pun meredup. Seolah tidak ada apa-apanya bila dibandingkan dengan kegagahan Sanghyang Guruminda. Para penonton, Purbararang, Purbasari, dan Prabu Tapa Agung, sama-sama terkejut.
Ketampanan Raden Indrajaya yang berdiri di sebelah Sanghyang Guruminda pun meredup.
Keadaan berubah 180 derajat. Kini, Praburarang dan Raden Indrajaya termenung menghadapi nasib mereka. Dengan seketika, Purbararang memohon ampun dan bersujud di hadapan Purbasari. Ia meminta maaf atas keegoisan dan kesombongannya. Karena ambisi untuk memegang takhta Kerajaan Pasir Batang, ia membuat Purbasari menderita.
Dengan penuh kasih sayang, Purbasari menjawab bahwa tanpa perlu meminta maaf, ia telah memaafkan Purbararang. Ia mengabaikan hukuman penggal yang diancamkan Purbararang dan mengajaknya untuk kembali ke istana dan hidup bersama.
Kedua kakak beradik ini saling berpelukan dan menangis haru. Dengan rasa bangga, Prabu Tapa Agung kembali melantik Purbasari sebagai Ratu Kerajaan Pasir Batang. Akhirnya, Purbasari dan Sanghyang Guruminda hidup bahagia selamanya di Kerajaan Pasir Batang.
Moral Cerita
Dari Cerita rakyat Jawa Tengah Lutung Kasarung, terdapat satu pesan moral yang begitu menonjol, yaitu jauhilah rasa iri dengki dan ambisi berlebihan yang dapat menjerumuskan kita ke jurang keserakahan. Sifat-sifat ini hanya akan membawa ketidakpuasan dan penyesalan. Selanjutnya, kejarlah cita-cita dan ambisi dengan cara yang terhormat. Ingatlah, berbuat curang tidak akan menghasilkan kebahagiaan sejati. Berjuanglah dengan cara yang adil dan bijaksana. Karena pada akhirnya, usaha tidak akan mengkhianati hasil.
Cerita Rakyat Jawa Tengah: Roro Jonggrang dan Candi Prambanan
Gelung Ukel Tekuk Solo & Caping Kalo Kudus : Lambang Keanggunan dan Keseimbangan Hidup Perempuan
Nasi Liwet Solo, Makanan Rakyat yang Disukai Kalangan Ningrat
Candi Prambanan, Kemegahan Sejarah di Jogjakarta
Jejak Sejarah Batik Solo: Dari Keraton hingga Panggung Mode
Cerita Rakyat Sulawesi Barat: Samba Paria, Gadis Pemberani Penakluk Raja
Buku Indonesia: Jantera Bianglala, Pamungkas Trilogi Ronggeng Dukuh Paruk Karya Ahmad Tohari
Buku Indonesia: Belenggu, Novel Karya Armijn Pane
Cerita Rakyat Sulawesi Selatan: Nenek Pakande yang Suka Memakan Anak-Anak

================================================================================================

URL : https://indonesiakaya.com/pustaka-indonesia/cerita-rakyat-bali-manik-angker/
title : Cerita Rakyat Bali: Kisah Manik Angker, Penyebab Terbelahnya Pulau Jawa dan Bali
Isi Cerita:
Selat Bali merupakan perairan yang terletak di antara PulauBalidan Pulau Jawa di Indonesia. Perairan ini memiliki peran penting secara geografis, karena menghubungkan Laut Jawa di sebelah barat dengan Laut Bali di sebelah timur. Selat Bali memiliki luas sekitar 20.000 kilometer persegi dan kedalaman yang bervariasi antara 50 hingga 200 meter.
Selat Bali bernilai strategis karena menjadi jalur pelayaran penting bagi kapal-kapal yang berlayar di antara Pulau Bali dan Pulau Jawa, serta menjadi habitat bagi berbagai kehidupan laut, termasuk terumbu karang yang indah. Selat Bali juga menjadi tempat wisata yang populer karena keindahan alamnya, pemandangan matahari terbenam yang menakjubkan, dan aktivitas menyelam yang menarik.
Namun, lebih dari itu, Selat Bali diyakini pula sebagai daratan yang tenggelam. Temuan arkeologi, seperti situs batu-batu yang disusun manusia, menunjukkan bahwa wilayah ini pernah dihuni manusia dan merupakan jalur perdagangan maritim pada masa lampau.
Selat Bali diyakini pula sebagai daratan yang tenggelam.
Penelitian geologi mengindikasikan bahwaSelat Baliterbentuk melalui proses tektonik dan sedimentasi, di mana bagian daratan terpisah dan hilang di bawah permukaan air seiring waktu. Perubahan permukaan laut selama ribuan tahun juga menunjukkan adanya daratan yang tenggelam di Selat Bali, yang diperkuat oleh bukti biologis dan karakteristik geografis seperti saluran air dan perairan dangkal. Bukti-bukti ini menunjukkan bahwa Selat Bali dulunya adalah sebuah daratan, dan penemuan ini memiliki peran penting bagi pemahaman geologi, arkeologi, evolusi manusia, serta perlindungan lingkungan laut di wilayah tersebut.
Dari sisi legenda, asal-usul Selat Bali telah diceritakan secara turun-temurun di kalangan masyarakat setempat. Meski terdapat beberapa versi, inti dari legenda ini adalah tentang bagaimana selat tersebut terbentuk dan mengapa Pulau Bali dan Pulau Jawa terpisah.
Empu Sidi Mantra Dianugerahi Seorang Anak
Dahulu kala, di Kerajaan Daha, hiduplah seorangbrahmana(pendeta) sakti bernama Empu Sidi Mantra. Dia terkenal tekun dalam bersemedi. Suatu hari, ketika sedang bersemedi, ia mendengar suara dari sebuah cahaya besar yang berkata akan memberinya seorang anak. Dari sebuah manik-manik yang tiba-tiba muncul, terpancar pula cahaya yang kemudian berubah menjadi seorang bayi laki-laki. Bayi itu kemudian diberi nama Manik Angkeran.
Dari sebuah manik-manik yang tiba-tiba muncul, terpancar pula cahaya yang kemudian berubah menjadi seorang bayi laki-laki.
Empu Sidi Mantra sangat bahagia. Manik Angkeran selalu dipenuhi perhatian dan dimanja olehnya. Apa yang ia inginkan selalu dipenuhi sang ayah. Seiring waktu, Manik Angkeran tumbuh menjadi seorang pemuda yang gagah. Namun, sifatnya sangat berbeda dengan ayahnya. Manik Angkeran sangat gemar berjudi sabung ayam. Setiap hari, ia hanya menghabiskan waktunya untuk berjudi. Dia tidak pernah betah tinggal di rumah. Di mana pun ada judi sabung ayam, di situlah Manik Angkeran berada.
Di mana pun ada judi sabung ayam, di situlah Manik Angkeran berada.
Manik Angkeran dan Hobi Berjudinya
Sayangnya, Manik Angkeran jarang beruntung. Setiap kali berjudi sabung ayam, ia selalu kalah dan meninggalkan utang. Hartanya pun lambat laun habis tak bersisa. Lilitan utang Manik Angkeran pun semakin mencekik. Situasi ini mendorong Manik Angkeran melakukan hal tercela. Secara diam-diam, dia sering mengambil harta yang disimpan ayahnya. Dia yakin bahwa dengan harta tersebut semua utangnya dapat dilunasi dan sisanya dapat digunakan kembali untuk berjudi.
Manik Angkeran tak pernah jera. Dia terus berjudi, namun berulang kali kalah. Akibat terus-menerus kalah, utangnya pun menumpuk. Tentu saja, ia membayar semua utangnya dengan harta curian dari ayahnya. Kebiasaan ini terus berlangsung hingga harta ayahnya habis.
Hidup Manik Angkeran pun jauh dari kata tenang, karena ia selalu dikejar penagih utang. Suatu hari, Empu Sidi Mantra bermaksud mengambil sejumlah harta yang ia simpan di peti rahasianya. Namun, Empu Sidi Mantra amat terkejut dan tercengang. Ia mendapati peti hartanya kosong melompong. Melihat ayahnya terperangah, Manik Angkeran langsung mengakui perbuatannya seraya meminta maaf.
Manik Angkeran meminta maaf atas perbuatannya yang telah menggunakan seluruh harta sang ayah untuk berjudi. Murka dan kecewa yang mendalam, Empu Sidi Mantra menjadi semakin marah saat Manik Angkeran masih mencoba meminta bantuan ayahnya untuk membayar utang yang menghantui dirinya.
Kini, Empu Sidi Mantra tak lagi memiliki harta, karena semua telah diraup habis oleh Manik Angkeran. Sambil bersimpuh, Manik Angkeran terus memohon bantuan ayahnya. Begitu besar rasa cinta sang ayah kepada anaknya, Empu Sidi Mantra kemudian pergi bersemedi untuk memohon petunjuk dari para dewa.
Dari semedinya, Empu Sidi Mantra mendapatkan pesan. Ia diberitahu untuk beranjak ke Gunung Agung. Dalam perjalanan, Empu Sidi Mantra melewati hutan yang terkenal amat menakutkan dan berbahaya. Sesampainya di Gunung Agung, dia mengikuti petunjuk pesan dan memanggil Naga Besukih dengan genta untuk mendapatkan harta yang dijaganya.
Naga Besukih kemudian bertanya apa tujuan Empu Sidi Mantra datang ke Gunung Agung. Dijawab dengan jujur, Empu Sidi Mantra hendak meminta harta Naga Besukih untuk melunasi utang-utang Manik Angkeran. Permintaan itu dikabulkan oleh Naga Besukih dengan sebuah syarat, yaitu agar Empu Sidi Mantra menyampaikan pesan kepada anaknya untuk menggunakan harta tersebut dengan bijaksana. Empu Sidi Mantra segera berterima kasih dan pulang membawa harta pemberian Naga Besukih.
Permintaan itu dikabulkan oleh Naga Besukih dengan sebuah syarat, yaitu agar Empu Sidi Mantra menyampaikan pesan kepada anaknya untuk menggunakan harta tersebut dengan bijaksana.
Sesampainya di rumah, Empu Sidi Mantra memberikan harta tersebut kepada anaknya untuk melunasi semua utangnya dan berhenti berjudi. Dia juga berpesan agar Manik Angkeran menyimpan sisa hartanya dengan baik. Manik Angkeran berjanji untuk menuruti nasihat ayahnya.
Namun, janji Manik Angkeran hanya tinggal janji. Kebiasaan berjudinya tidak bisa dihilangkan. Dia malah menghabiskan semua harta itu untuk berjudi. Sialnya, keberuntungan masih belum berpihak padanya. Manik Angkeran terus-menerus mengalami kekalahan, dan kisah lama pun terulang kembali. Dia pulang menemui ayahnya, dan sudah bisa ditebak apa tujuannya: meminta uang.
Kekecewaan Empu Sidi Mantra pada Manik Angkeran
Empu Sidi Mantra dilanda kesedihan, kekecewaan, dan kemurkaan yang mendalam. Manik Angkeran tidak pernah menyangka ayahnya akan sebegitu marahnya kali ini. Dia juga dilanda kebingungan karena ayahnya menolak membantunya.
Di bawah rindangnya pohon, Manik Angkeran duduk termenung. Tiba-tiba, seseorang datang menghampirinya dan memberinya saran untuk mengikuti jejak sang ayah yang tempo hari pergi ke Gunung Agung. Barangkali, dengan cara itu masalahnya bisa teratasi.
Mendengar saran orang itu, Manik Angkeran bergegas pulang. Di sisi lain, Empu Sidi Mantra merasa iba melihat keadaan anaknya. Akhirnya, dia memutuskan untuk meminta bantuan Naga Besukih sekali lagi. Tanpa menunda waktu, Empu Sidi Mantra berangkat menuju Gunung Agung pada hari itu juga.
Di tengah perjalanan pulang, Manik Angkeran melihat sosok yang tak asing. Sosok itu adalah Empu Sidi Mantra, ayahnya. Karena masih diliputi rasa malu atas perbuatannya, Manik Angkeran memilih bersembunyi. Dari persembunyiannya, Manik Angkeran mengintip ke mana sang ayah pergi dan memutuskan untuk mengikutinya. Sambil terus mengintai, Manik Angkeran bertanya-tanya ke mana tujuan ayahnya.
Ternyata benar apa yang dikatakan orang asing tadi. Empu Sidi Mantra kembali ke Gunung Agung, sementara Manik Angkeran terus mengawasinya dari kejauhan. Tampak sang ayah berhenti di depan gua sambil membunyikan genta. Tiba-tiba, dia melihat sesosok naga besar keluar dari gua itu dan berbicara dengan ayahnya. Dilihatnya naga itu memberikan harta yang banyak.
Setelah Manik Angkeran mengetahui bahwa harta yang dibawa ayahnya berasal dari naga itu, dia bertekad untuk melakukan hal yang sama. Dia berpikir bahwa daripada meminta kepada ayahnya, lebih baik dia memintanya langsung kepada naga itu.
Usai mendapat harta, Empu Sidi Mantra kembali pulang. Keberadaannya tetap diikuti oleh Manik Angkeran. Manik Angkeran sudah mempunyai niat buruk. Ia berencana untuk mencuri genta dari sang ayah agar rencananya berhasil.
Ia berencana untuk mencuri genta dari sang ayah agar rencananya berhasil.
Sesampainya di rumah, Empu Sidi Mantra beristirahat dan menunggu kepulangan anaknya. Setelah bertemu sang anak, ia bermaksud memberikan harta yang telah diperolehnya. Dari kejauhan, Manik Angkeran melihat ayahnya tertidur lelap. Tanpa ragu, ia segera melaksanakan niat jahatnya, yaitu mengambil genta milik ayahnya. Manik Angkeran berhasil. Segera setelah itu, ia berangkat menuju Gunung Agung untuk menjalankan rencananya.
Sesampainya di kawah Gunung Agung, Manik Angkeran mengikuti ayahnya dengan membunyikan genta. Mendengar suara itu, Naga Besukih keluar dari gua. Meski sudah pernah melihat naga itu, tubuh Manik Angkeran tetap bergetar ketakutan.
Di hadapannya, Naga Besukih menjulang tinggi bagaikan raksasa, siap menelannya dalam sekejap. Naga Besukih heran dan bertanya bagaimana bisa dia memiliki genta itu. Memilih untuk berbohong, Manik Angkeran mengatakan bahwa dia disuruh oleh ayahnya untuk meminta harta dari Besukih.
Bersamaan dengan itu, Empu Sidi Mantra terbangun dari tidurnya. Ia terkejut karena melihat kotak penyimpanan pusakanya terbuka dan gentanya telah hilang. Ia pun berpikir bahwa itu adalah perbuatan anaknya. Ia bergegas menuju Gunung Agung untuk memastikannya.
Di Gunung Agung, Naga Besukih sudah mengetahui bahwa Manik Angkeran berbohong. Dengan perasaan marah, Naga Besukih memberikan hartanya kepadanya. Dengan suara besar, Naga Besukih memerintahkan Manik Angkeran untuk tidak pernah kembali ke Gunung Agung lagi.
Ketika Naga Besukih memberikan hartanya, perhatian Manik Angkeran justru tertuju kepada permata besar yang berada di ekor sang naga. Seketika itu juga, sifat tamak Manik Angkeran muncul. Nafsu keserakahannya mendorongnya untuk menebas ekor Naga Besukih.
Ketika Naga Besukih memberikan hartanya, perhatian Manik Angkeran justru tertuju kepada permata besar yang berada di ekor sang naga.
Naga Besukih meraung kesakitan dan berusaha mengejar Manik Angkeran. Akan tetapi, sang naga kesulitan mengejar karena kehilangan ekornya. Naga Besukih kemudian menyemburkan api dari bekas jejak kaki Manik Angkeran. Api itu menjalar dengan cepat, melahap setiap jejak kaki yang dilalui. Hingga akhirnya, api itu menjangkau Manik Angkeran dan membakar tubuhnya hingga hangus.
Empu Sidi Mantra dan Manik Angkeran Terpisah Selamanya
Sepanjang perjalanan menuju Gunung Agung, Empu Sidi Mantra diliputi rasa cemas. Firasatnya benar, di tengah jalan, dia menemukan anaknya telah hangus terbakar. Di sampingnya terdapat genta dan potongan ekor naga. Tanpa ragu, Empu Sidi Mantra berlari membawa sang anak dan potongan ekor itu ke tempat Naga Besukih berada. Dengan penuh harap, dia memohon agar Naga Besukih menghidupkan Manik Angkeran kembali.
Dengan mudah, Naga Besukih mengabulkan permintaan Empu Sidi Mantra. Namun, dengan syarat. Naga Besukih meminta Empu Sidi Mantra untuk menyambungkan kembali ekornya. Sebagai imbalan, Naga Besukih menyerahkan Manik Angkeran untuk mengabdi di sana selamanya.
Dengan kesaktiannya, ekor Naga Besukih tersambung kembali dalam sekejap. Sang naga juga memenuhi janjinya. Asap tebal keluar dari mulutnya, lalu muncul sosok Manik Angkeran yang telah sembuh seperti sedia kala. Manik Angkeran segera bersujud, meminta maaf kepada ayahnya dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatan buruknya lagi.
Empu Sidi Mantra telah memaafkan anaknya, namun dia tak mau perbuatan menyakitkan sang anak terulang kembali. Oleh karena itu, dia memberitahu bahwa mereka tidak bisa hidup bersama lagi. Empu Sidi Mantra menyuruh anaknya untuk hidup mandiri. Kemudian, dia kembali menuju Daha.
Di tengah perjalanan, dia memikirkan cara agar putranya tidak mengulangi kesalahan yang sama.
Di tengah perjalanan, dia memikirkan cara agar putranya tidak mengulangi kesalahan yang sama. Dengan tongkatnya, Empu Sidi Mantra menorehkan garis di tanah. Seketika itu juga, garis itu membelah dan membagi daratan menjadi dua bagian. Di bekas garis tersebut, tercipta perairan yang memisahkan kedua daratan itu. Kedua daratan tersebut adalah Pulau Jawa dan Pulau Bali. Perairan di antara kedua pulau itu kini dikenal dengan nama Selat Bali.
Moral Cerita
Kejujuran merupakan pondasi utama dalam setiap hubungan, termasuk hubungan antara orang tua dan anak. Sekali kita mengkhianati kepercayaan seseorang, hubungan yang baik pun menjadi taruhannya. Manik Angkeran, yang sejak awal sudah berniat mencuri harta sang ayah, telah menciptakan jurang yang lebar dalam hubungan mereka berdua. Kebohongan yang terus diulang semakin memperparah keadaan, hingga akhirnya sang ayah terpaksa mengambil keputusan untuk berpisah.
Keserakahan bagaikan apiyang membakar diri sendiri. Tergoda oleh kilauan permata Naga Besukih, Manik Angkeran nekat menebas ekor sang naga. Alih-alih mendapat rezeki, ia justru terjerumus dalam api amarah naga dan meregang nyawa dengan tragis.
Kasih sayang orang tua memang tak terbatas. Memberikan kasih sayang adalah kewajiban, namun kasih sayang yang terbaik adalah kasih sayang yang disertai didikan. Empu Sidi Mantra, yang selalu memanjakan Manik Angkeran, akhirnya kesulitan menghadapi tingkah laku anaknya yang tak terkendali.
Memberikan kasih sayang adalah kewajiban, namun kasih sayang yang terbaik adalah kasih sayang yang disertai didikan.
Salah satu nilai penting yang harus ditanamkan orang tua adalah kemandirian. Keputusan Empu Sidi Mantra untuk memisahkan diri dari anaknya di akhir cerita menunjukkan hal ini. Orang tua perlu mengajarkan anak untuk hidup mandiri dan belajar dari kesalahan. Kemandirian menuntun kita untuk lebih berhati-hati dan tidak mengulangi kesalahan yang sama.
Cerita Rakyat Bali: Legenda Kebo Iwa dan Asal-Usul Gunung Batur
Ayam Betutu, Sajian Upacara Adat yang Menjadi Kuliner Rakyat
Kiprah Muda-mudi Desa Tenganan untuk Jaga Tradisi Bali Aga
Gua Lawah, Pura Penjaga Keseimbangan Alam dan Tradisi Bali
Rindik Bali yang Menenangkan dan Istimewa
Cerita Rakyat Sulawesi Barat: Samba Paria, Gadis Pemberani Penakluk Raja
Buku Indonesia: Jantera Bianglala, Pamungkas Trilogi Ronggeng Dukuh Paruk Karya Ahmad Tohari
Buku Indonesia: Belenggu, Novel Karya Armijn Pane
Cerita Rakyat Sulawesi Selatan: Nenek Pakande yang Suka Memakan Anak-Anak

================================================================================================

URL : https://indonesiakaya.com/pustaka-indonesia/cerita-rakyat-jawa-legenda-aji-saka/
title : Cerita Rakyat Jawa: Legenda Aji Saka, sang Pencipta Aksara Jawa
Isi Cerita:
Setiap daerah di Indonesia memiliki bahasanya masing-masing, begitu pula dengan aksara untuk penulisannya. Aksara yang masih dipakai hingga hari ini, salah satunya adalah aksara Jawa. Meski perkembangan zaman dan teknologi berangsur-angsur mendorong penggunaan bahasa dan huruf Latin, aksara Jawa tetap digunakan dalam sastra maupun bahasa sehari-hari di wilayahYogyakarta, Jawa Tengah, dan Jawa Timur. Bahkan, banyak sekolah yang menjadikan aksara ini sebagai materi pelajaran.
Aksara Jawa, yang dikenal pula sebagai Hanacaraka, Carakan, atau Dentawyanjana, merupakan turunan aksara Brahmi India melalui perantaraan aksara Kawi. Aksara ini menggunakan sistem tulisanabugidadan memiliki keterkaitan erat dengan aksara Bali. Seiring perkembangannya, aksara yang digunakan sejak pertengahan abad ke-15 hingga 20 ini, menjadi akar dari penulisan bahasa daerah lain—seperti Sunda, Madura, Sasak, dan Melayu. Tak hanya bahasa daerah, bahasa Sansekerta dan Kawi, yang merupakan bahasa sejarah, juga turut menggunakan aksara Jawa.
Aksara Jawa, yang dikenal pula sebagai Hanacaraka, Carakan, atau Dentawyanjana, merupakan turunan aksara Brahmi India melalui perantaraan aksara Kawi.
Namun, dalam cerita rakyat, aksara Jawa tak tercipta begitu saja. Terdapat kisah tentang pertarungan dua sahabat raja yang berujung pada kematian. Berikut kisah dua sahabat raja yang bertarung demi kesetiaan mereka kepada sang raja.
Pengembaraan Aji Saka ke Tanah Jawa
Pada zaman dahulu, seorang pemuda cakap bernama Aji Saka dari Hindustan pergi berkelana ke tanah Jawa. Ia tidak sendirian, melainkan ditemani dua sahabat setianya, Dora dan Sembada, yang menjadi pengikutnya. Ketiganya berlayar menuju sebuah negeri bernama Medang Kamulan.
Di dalam perjalanan, ketiganya berhenti sejenak dan beristirahat di sebuah pulau bernama Pulau Majeti. Setelah beristirahat beberapa waktu, Aji Saka menitahkan suatu amanat kepada salah seorang sahabatnya. Karena tidak berniat membawa keris pusakanya ke Medang Kamulan, Aji Saka menghendaki Dora untuk menjaganya.
Di Pulau Majeti, Aji Saka memercayakan Dora untuk menjaga keris pusakanya. Sebelum melanjutkan perjalanannya ke Medang Kamulan, Aji Saka berpesan kepada Dora agar jangan pernah menyerahkan keris itu kepada siapa pun. Dora diminta untuk tetap tinggal di Pulau Majeti dan menunggu hingga Aji Saka sendiri yang datang untuk mengambil keris tersebut.
Di Pulau Majeti, Aji Saka memercayakan Dora untuk menjaga keris pusakanya.
Dora menerima mandat tersebut, sementara Aji Saka dan Sembada melanjutkan pengembaraannya ke Medang Kamulan.
Aji Saka dan Sembada Menginjakkan Kaki di Medang Kamulan
Aji Saka dan Sembada tiba di Medang Kamulan, sebuah negeri yang subur dengan alam asri dan tanah yang amat subur. Mereka tinggal di rumah seorang janda tua bernama Nyai Sengkeran. Sejak kedatangannya, banyak orang, termasuk Patih Medang Kamulan, berbondong-bondong belajar tentang ilmu-ilmu luhur kepada Aji Saka.
Suatu hari, Patih Medang Kamulan mengeluhkan perilaku rajanya yang terus-menerus meminta korban. Rupanya, rasa takut menghantui warga Medang Kamulan, karena negerinya dipimpin oleh seorang raja yang kejam dan aneh.
Raja Medang Kamulan yang kejam ini bernama Prabu Dewata Cengkar. Ia memerintah dengan tangan besi dan kerap menebarkan teror. Setiap hari, seorang penduduk harus dikorbankan untuk menjadi santapannya. Ya, Prabu Dewata Cengkar memang gemar memakan manusia.
Prabu Dewata Cengkar memang gemar memakan manusia.
Aji Saka Mengakhiri Kekejaman Raja
Mendengar keluhan sang patih, Aji Saka merasa resah. Ia pun tergerak untuk mengakhiri ketakutan penduduk Medang Kamulan. Dengan penuh keberanian, Aji Saka menghadap Prabu Dewata Cengkar, setelah terlebih dahulu menyusun rencana matang.
Aji Saka menemui Prabu Dewata Cengkar di istana. Di hadapan tatapan keji dan serakah sang raja, Aji Saka mengajukan diri sebagai korban selanjutnya untuk disantap. Prabu Dewata Cengkar terheran-heran dan diliputi kegirangan. Baru kali ini ia melihat ada seseorang yang mengajukan diri untuk menjadi mangsanya.
Prabu Dewata Cengkar tertawa kegirangan. Baginya, ini adalah sebuah kesenangan luar biasa. Namun, sebelum menyantap Aji Saka, sang raja harus menyetujui satu syarat. Prabu Dewata Cengkar boleh memakannya asalkan ia diberi tanah seluas kain ikat kepalanya.
Prabu Dewata Cengkar boleh memakannya asalkan ia diberi tanah seluas kain ikat kepalanya.
Tanpa ragu, Prabu Dewata Cengkar langsung menyetujui permintaan itu. Dengan sigap, Aji Saka membuka dan merentangkan kain yang ia kenakan. Sang raja yang tak sabar untuk segera melahap mangsanya hari itu pun turut merentangkan kain Aji Saka.
Ajaibnya, kain itu seakan tak memiliki ujung. Kain itu terus memanjang dan memenuhi seluruh istana. Prabu Dewata Cengkar, yang tak sabar dan terbawa nafsu, terus menarik kain Aji Saka hingga ke luar istana. Ia tak henti menariknya, berharap segera menemukan ujungnya. Namun, keserakahannya mengantarkannya pada kehancuran. Saat ia berjalan mundur tanpa henti, Prabu Dewata Cengkar terjerumus dari tebing ke Laut Selatan di dekat istananya. Raja kejam itu pun menemui ajalnya dan berubah menjadi buaya putih.
Dengan tewasnya Prabu Dewata Cengkar yang kejam, Aji Saka berhasil membebaskan rakyat Medang Kamulan dari penderitaan. Sebagai balas jasa, rakyat Medang Kamulan pun mengangkat Aji Saka sebagai raja mereka. Di bawah kepemimpinannya yang bijaksana, Aji Saka membawa kemakmuran dan kebahagiaan bagi rakyatnya.
Pertarungan dan Akhir Hidup Dua Sahabat Raja
Namun, di balik semua itu, Aji Saka masih memiliki satu urusan yang belum ia selesaikan. Ia teringat sahabatnya, Dora. Aji Saka lantas mengutus Sembada untuk mengambil keris pusaka yang dititipkannya kepada Dora.
Sembada pun berlayar menuju Pulau Majeti. Setibanya di sana, ia langsung mencari dan menemui sahabat lamanya yang dirindukannya. Setelah bertemu dengan Dora, ia menceritakan kisahnya dengan Aji Saka di Medang Kamulan.
Tentu saja Dora ikut merasa bahagia. Sembada kemudian menyampaikan amanat Aji Saka untuk mengambil keris pusaka yang dititipkannya kepada Dora. Namun, Dora tidak langsung mempercayai perkataan sahabatnya itu.
Seraya memohon maaf, Dora menolak untuk menyerahkan keris Aji Saka. Ia sudah berjanji kepada Aji Saka untuk tidak memberikan keris tersebut kepada siapa pun. Dora masih memercayai perkataan Aji Saka kala itu, bahwa ia sendirilah yang akan datang untuk mengambilnya.
Dora masih memercayai perkataan Aji Saka kala itu, bahwa ia sendirilah yang akan datang untuk mengambilnya.
Sembada terus meyakinkan Dora bahwa permintaan ini datang langsung dari Aji Saka, yang kini telah menduduki takhta Kerajaan Medang Kamulan. Namun, Dora tetap teguh pada amanat yang diberikan Aji Saka. Ia berkukuh tidak akan menyerahkan keris itu, bahkan kepada Sembada, sahabat sekaligus orang kepercayaan Aji Saka.
Perdebatan sengit antara Dora dan Sembada berujung pada perkelahian yang sengit. Mereka bertarung karena sama-sama terikat janji kepada Aji Saka. Kesetiaan mereka yang mutlak kepada perintah Aji Saka, mengantarkan mereka pada kematian dalam pertempuran tersebut.
Di negeri seberang, Medang Kamulan, Aji Saka mendengar kabar duka ini. Ia dirundung kesedihan dan penyesalan yang mendalam. Untuk mengenang kesetiaan kedua sahabatnya, Aji Saka kemudian menciptakan sebuah karya sajak. Berikut adalah isi sajak tersebut:
Ha Na Ca Ra Ka(Ada utusan)
Da Ta Sa Wa La(Saling berselisih pendapat)
Pa Dha Ja Ya Nya(Sama-sama sakti)
Ma Ga Ba Tha Nga(Sama-sama menjadi mayat)
Aksara Jawa, yang diciptakan oleh Aji Saka, terdiri dari serangkaian huruf yang sarat makna. Deretan aksara ini, yang menjadi persembahan dan penghormatan Aji Saka kepada Dora dan Sembada, kemudian dikenal sebagai aksara Jawa. Sistem aksara ini dimaksudkan untuk mencatat sejarah dan pengetahuan agar dapat diwariskan kepada generasi penerus. Selain itu, aksara ini juga mencerminkan nilai-nilai kesetiaan, keberanian, dan pengabdian yang dicontohkan oleh Dora dan Sembada.
Aksara Jawa, yang diciptakan oleh Aji Saka, terdiri dari serangkaian huruf yang sarat makna.
Dengan adanya aksara Jawa, sejarah dan kebudayaan Jawa dapat didokumentasikan dan dilestarikan. Sistem tulisan ini menjadi bagian penting dari warisan budaya Jawa yang masih bertahan hingga saat ini. Aksara ini tak hanya digunakan untuk menulis bahasa Jawa, tetapi juga bahasa-bahasa lain di Nusantara.
Kisah tentang Aji Saka tercantum dalam dokumen tertua, sebuah serat bernama Serat Manik Moyo yang dikarang oleh Karta Mursadah. Diterbitkan ulang pada tahun 1852, serat ini memuat cerita tertua terkait Aji Saka dan Hanacaraka.
Kisah tentang Aji Saka tercantum dalam dokumen tertua, sebuah serat bernama Serat Manik Moyo yang dikarang oleh Karta Mursadah.
Moral Cerita
Sejak awal pengembaraannya, Aji Saka tak pernah goyah dari tujuannya.Cerita rakyat Jawa legenda Aji Sakaini mengajarkan kita untuk fokus dan teguh pendirian dalam mencapai cita-cita. Meski dalam perjalanan kita perlu beristirahat sejenak, semangat untuk meraih mimpi harus tetap membara.
Meneladani Aji Saka di Medang Kamulan, kita wajib bersikap baik saat menjadi pendatang di suatu tempat. Tinggalkan kesan positif di daerah yang kita tempati dan sesuaikan perilaku kita dengan budaya masyarakat setempat.
Dari kisah Dora dan Sembada, kita juga belajar tentang kesetiaan dan keteguhan dalam menepati janji. Meski berujung tragis, Dora dan Sembada tetap dikenang oleh Aji Saka sebagai sahabat yang setia.
Keris, Karya Estetis Berdaya Magis
Gelumpai, Menapak Jejak Sejarah Lewat Bambu
Gelung Ukel Tekuk Solo & Caping Kalo Kudus : Lambang Keanggunan dan Keseimbangan Hidup Perempuan
Gudeg Jogja, Kuliner Legendaris yang Tercipta dari Tangan Pekerja
Menapak Jejak Purbakala di Situs Wisata Ratu Boko
Cerita Rakyat Sulawesi Barat: Samba Paria, Gadis Pemberani Penakluk Raja
Buku Indonesia: Jantera Bianglala, Pamungkas Trilogi Ronggeng Dukuh Paruk Karya Ahmad Tohari
Buku Indonesia: Belenggu, Novel Karya Armijn Pane
Cerita Rakyat Sulawesi Selatan: Nenek Pakande yang Suka Memakan Anak-Anak

================================================================================================

URL : https://indonesiakaya.com/pustaka-indonesia/cerita-rakyat-jawa-barat-legenda-nyi-roro-kidul/
title : Cerita Rakyat Jawa Barat: Asal-usul Nyi Roro Kidul dan Kerajaannya yang Penuh Misteri
Isi Cerita:
Cerita rakyat Jawa Barat: Legenda Nyi Roro Kidul merupakan salah satu mitologi yang paling dikenal di Indonesia. Salah satu alasannya adalah karena ceritanya yang terkesan mistis. Nyi Roro Kidul, sosok penguasa Laut Selatan yang melegenda, diyakini memiliki kekuatan gaib untuk melindungi penduduk pesisir dan menjaga kelestarian alam.
Karena itulah, masyarakat Jawa memiliki banyak ritual penghormatan kepada Nyi Roro Kidul. Terutama mereka yang bergantung pada laut untuk mencari nafkah, seperti nelayan dan petani tambak. Ritual-ritual ini dipercaya dapat membuat mereka terhindar dari bencana alam diPantai SelatanJawa yang membentang dariSerang,Banten, hinggaBanyuwangi,Jawa Timur.
Cerita Nyi Roro Kidul telah diadaptasi ke berbagai versi, menjadi bagian tak terpisahkan dari budaya dan tradisi Indonesia. Sejumlah film yang mengangkat tokoh Nyi Roro Kidul antara lain adalahKutukan Nyai Roro Kidul(1979) danBangunnya Nyi Roro Kidul(1985). Dalam buku dan jurnal penelitian, adaNjai Loro Kidoelkarya Inten Bayan alias Rene Adeboi, Moesson, The Hague 1967 dan artikelTara and Nyai Lara Kidulkarya Jordaan, Roy E.dalamAsian Folklore Studies, Volume 56, 1997. Yang terbaru adalah sebagai karakter permainan daring dane-sports, sosok Kadita di permainan Mobile Legends, dan Roro Kidul di Atlantica Online.
Kisah Nyi Roro Kidul yang paling sering dituturkan dari masa ke masa diasumsikan berasal dari eraKerajaan Pakuan Pajajaranpada abad ke-15. Meski begitu, penelitian antropologi serta budaya Jawa dan Sunda mengatakan bahwa legenda Nyi Roro Kidul dapat ditelusuri hingga era prasejarah.
Kisah Nyi Roro Kidul yang paling sering dituturkan dari masa ke masa diasumsikan berasal dari era Kerajaan Pakuan Pajajaran pada abad ke-15.
Lalu, dari mana asal-usul salah satu sosok mitologi yang paling dihormati (atau ditakuti) tersebut?
Pertemuan yang Ditakdirkan
Alkisah, hiduplah seorang pemimpin Kerajaan Pakuan Pajajaran di tanah Jawa yang bernama Prabu Siliwangi VI. Ia dikenal akan wataknya yang arif, bijaksana, dan pemberani. Karena keberaniannya, ia sering berburu tanpa ditemani para pengawalnya.
Pada suatu hari, Prabu Siliwangi sedang berburu hewan di hutan belantara. Tanpa disadari, ia telah masuk ke jantung hutan yang cukup dalam karena keasyikan berburu. Siang pun berganti malam. Ketika bersiap untuk kembali ke kerajaannya, ia mulai kebingungan. Prabu Siliwangi tak tahu di mana ia berada.
Setelah berputar-putar untuk menemukan jalan keluar, ia akhirnya kelelahan dan beristirahat sejenak. Tiba-tiba, seorang perempuan berparas jelita menampakkan diri di hadapan Prabu Siliwangi. Mata Baginda Raja pun berbinar penuh harap, menanti bantuan yang akan datang.
Ia segera meminta bantuan kepada perempuan itu untuk menunjukkan jalan keluar. Perempuan itu terdiam sebentar lalu berkata bahwa ia akan membantu, asalkan Prabu Siliwangi mampu memenuhi satu syarat. Syaratnya adalah sang Baginda Raja harus tinggal bersamanya untuk sementara waktu.
Prabu Siliwangi termenung sesaat untuk menimbang-nimbang keputusannya. Ia merasa bahwa tak ada ruginya berkorban sedikit untuk dapat kembali ke kerajaannya. Akhirnya, ia menyetujui persyaratan tersebut.
Keduanya pulang ke rumah perempuan misterius tersebut, yang tak disangka, terlihat megah bak sebuah istana. Namun, saat ditanya tentang asal-usulnya, perempuan tersebut menolak untuk menjawab.
Namun, saat ditanya tentang asal-usulnya, perempuan tersebut menolak untuk menjawab.
Seiring berjalannya waktu, Prabu Siliwangi yang belum memiliki permaisuri mulai merasa nyaman hidup bersama perempuan misterius itu. Bahkan, perlahan ia mulai jatuh hati dan berniat untuk menikahinya. Mereka pun akhirnya menikah dan hidup bahagia untuk sesaat.
Tanpa terasa, siang malam silih berganti. Prabu Siliwangi akhirnya tinggal lebih lama dari yang direncanakan. Ia kemudian teringat bahwa ia telah terlalu lama meninggalkan rakyatnya. Ia harus segera kembali ke kerajaan, karena rakyatnya membutuhkan seorang pemimpin. Sang istri mengizinkan Prabu Siliwangi untuk kembali, serta mengutus pasukannya untuk mengantarkan suaminya kembali ke Pakuan Pajajaran.
Sesampainya di istana, Prabu Siliwangi disambut dengan gembira oleh rakyat Pakuan Pajajaran. Selama ini, mereka mengira bahwa sang pemimpin telah lama meninggal. Kemudian, ia kembali menjalankan tugasnya sebagai raja seperti biasanya. Hari pun berubah menjadi bulan. Ia begitu sibuk menyelesaikan pekerjaannya hingga perlahan mulai melupakan istrinya.
Pada suatu malam, ketika sang raja tengah tertidur pulas, terdengar suara tangisan bayi dari luar. Prabu Siliwangi mendekati suara itu dan terkejut menemukan bahwa suara tersebut benar-benar berasal dari seorang bayi. Ia segera menggendong dan menenangkannya sembari kebingungan. Tiba-tiba, muncullah kabut asap dan cahaya di depan Prabu Siliwangi yang diikuti kemunculan sosok perempuan.
Ternyata, perempuan itu adalah sang istri tercinta yang membawa kabar bahwa bayi perempuan tersebut adalah buah cinta mereka berdua. Ia datang menghadap raja untuk menitipkan putrinya dan memohon agar raja merawatnya layaknya manusia.
Mendengar perkataan sang istri, Prabu Siliwangi meminta penjelasan tentang apa yang dimaksud dengan merawat putri mereka seperti seorang manusia. Istrinya akhirnya menjelaskan bahwa dirinya adalah seorang siluman dan ratu penguasa hutan. Sang istri berharap agar Prabu Siliwangi dapat membesarkan anak mereka, menjaganya, dan memberikan segala yang terbaik baginya.
Istrinya akhirnya menjelaskan bahwa dirinya adalah seorang siluman dan ratu penguasa hutan.
Belum sempat bertanya banyak, sosok sang istri lenyap ditelan malam. Prabu Siliwangi membawa bayi tersebut ke dalam istana dan menamainya Putri Kadita. Ia berjanji akan merawatnya sebaik mungkin. Putri Kadita tumbuh sebagai gadis yang berbudi baik. Beberapa kali, kecantikan Putri Kadita mengingatkannya pada sang istri yang ia biasa sebut ‘kinasih, yang berarti ‘kesayangan’.
Tak jarang, Baginda Raja mengembara ke hutan untuk mencari istana tempat ia pernah bermukim. Namun, berujung sia-sia. Seiring bertambahnya usia, Prabu Siliwangi mulai khawatir karena tidak memiliki permaisuri dan anak laki-laki untuk meneruskan takhtanya. Meski begitu mencintai Putri Kadita, rakyat Pakuan Pajajaran tidak ingin dipimpin oleh seorang perempuan.
Babak Baru Pakuan Pajajaran
Prabu Siliwangi lalu meminta izin kepada Putri Kadita untuk menikah lagi dengan harapan memiliki keturunan lelaki. Calon permaisurinya adalah seorang putri bangsawan bernama Dewi Mutiara. Pucuk dicinta, ulam pun tiba. Beberapa bulan setelah menikah, Dewi Mutiara akhirnya mengandung seorang bayi laki-laki. Prabu Siliwangi, Dewi Mutiara, dan Putri Kadita, hidup harmonis sebagai sebuah keluarga.
Namun, semasa kehamilannya, Dewi Mutiara mulai menunjukkan perubahan sifat. Ia berubah menjadi ratu yang pemarah dan egois. Ia juga memiliki sejumlah permintaan yang harus dituruti oleh Prabu Siliwangi demi kelancaran kehamilannya.
Awalnya, permintaan Dewi Mutiara tak lebih dari sekadar makanan mewah. Tetapi semakin hari, permintaannya semakin aneh. Salah satunya adalah meminta agar Putri Kadita keluar dari istana Pakuan Pajajaran.
Dewi Mutiara cemburu akan kasih sayang Prabu Siliwangi yang begitu besar kepada putrinya. Ia tak ingin kasih sayang sang raja terbagi untuknya dan anak lelakinya kelak. Mendengar permintaan istrinya, Prabu Siliwangi pun marah besar. Tentu saja hal itu tidak pernah terbesit di pikirannya. Terlebih lagi, karena ibu kandung dari Putri Kadita telah menitipkannya kepada Prabu Siliwangi.
Dewi Mutiara cemburu akan kasih sayang Prabu Siliwangi yang begitu besar kepada putrinya.
Tak berhasil, Dewi Mutiara mencari cara lain untuk menyingkirkan Putri Kadita. Dengan bantuan para dayang, ia memanggil seorang dukun untuk menyihir sang putri. Malam harinya, Putri Kadita diserang rasa gatal luar biasa yang berubah menjadi kudis.
Sekujur tubuh Putri Kadita dipenuhi nanah dan bisul, serta aroma menyengat. Sang raja mengundang banyak tabib untuk menyembuhkan sang putri. Hasilnya nihil. Kesempatan ini kemudian digunakan oleh Dewi Mutiara untuk mengasingkan Putri Kadita.
Dewi Mutiara berkata bahwa jika dibiarkan, penyakit Putri Kadita akan menyebar ke seluruh kerajaan dan menjadi wabah yang sulit ditanggulangi. Merasa permintaan sang istri masuk akal, dengan berat hati Prabu Siliwangi mengasingkan Putri Kadita.
Penguasa Laut Selatan
Putri Kadita yang putus asa pun akhirnya meninggalkan istana dan pergi tanpa arah ke dalam hutan belantara. Akhirnya, ia menemukan tempat untuk beristirahat dan bertapa, yaitu Gunung Kombang. Saat sedang bersemedi, ia mendengar sebuah bisikan.
Suara yang mengaku sebagai ibunya itu menyuruh Putri Kadita pergi ke arah selatan Pakuan Pajajaran untuk mendapatkan kesembuhan. Ketika ditanya kenapa sang ibu tidak menunjukkan diri, suara itu memintanya untuk percaya saja dan akan ada saatnya bagi mereka untuk bertemu.
Suara yang mengaku sebagai ibunya itu menyuruh Putri Kadita pergi ke arah selatan Pakuan Pajajaran untuk mendapatkan kesembuhan.
Meski tak sepenuhnya yakin, Putri Kadita memilih untuk mengikuti petuah tersebut. Setelah berhari-hari berjalan dan mengembara, akhirnya ia tiba di pesisir Pantai Selatan. Sesampainya di sana, ia kembali mendengar bisikan gaib dari sang ibu yang menyuruhnya untuk menceburkan diri ke dalam laut yang berombak ganas dan menyatu dengan alam.
Meski ketakutan, ia tetap berharap untuk bisa sembuh dari penyakit yang dideritanya. Putri Kadita pun menyelam dan membenamkan dirinya di dalam lautan. Seketika, seluruh kudis dan nanah pada tubuhnya hilang.
Selain itu, ia juga mendapatkan kesaktian luar biasa yang memberinya kendali atas Laut Selatan. Merasa berutang budi, Putri Kadita akhirnya memutuskan untuk menetap dan membangun kerajaan di bawah laut. Perlahan, Putri Kadita mengumpulkan ribuan pasukan.
Ia juga mendapatkan kesaktian luar biasa yang memberinya kendali atas Laut Selatan.
Pengikut setianya tidak didapatkan dengan sembarangan. Konon, banyak pangeran muda yang ingin mempersunting Putri Kadita. Tetapi, ia memberi syarat kepada para kandidat untuk bertarung melawannya terlebih dahulu di tengah gelombang laut Pantai Selatan. Tentu saja, tak ada satu pun pangeran yang mampu mengalahkan kesaktian sang putri. Para pangeran dan pasukannya yang takluk dalam pertarungan itu kemudian diangkat menjadi pengawal Putri Kadita. Selain itu, Nyi Roro Kidul juga berjasa besar membantu penduduk sekitar dalam hal kelautan sehingga dapat hidup sejahtera.
Begitu juga dengan melindungi mereka dari bencana. Berkat jasa-jasa dan kesaktiannya, ia begitu dihormati oleh penduduk sekitar. Inilah asal-usul gelar Kanjeng Ratu Nyi Roro Kidul atau Penguasa Pantai Selatan yang disematkan padanya. Dalam tradisi Jawa, gelar Nyi atau Nyai, Kanjeng, dan Gusti, lazim digunakan untuk menyebut orang yang dihormati, dan memiliki peran penting sebagai simbol kesantunan.
Moral Cerita
Cerita rakyat Jawa Barat legenda Nyi Roro Kidul kaya akan pesan moral yang dapat dijadikan pedoman hidup. Salah satu pesan penting yang dapat dipelajari adalah tentang pentingnya untuk selalu mengutamakan kebaikan, bahkan ketika dihadapkan dengan perlakuan yang tidak adil. Sikap Putri Kadita yang tidak menyimpan dendam kepada ibu tirinya, Dewi Mutiara, dan bahkan rela meninggalkan istana Pakuan Pajajaran, menjadi teladan bagi kita untuk selalu teguh dalam kebaikan, bahkan dalam situasi yang sulit.
Ujung Genteng, Keindahan di Pesisir Pantai Selatan Jawa Barat
Cerita Rakyat Jawa Barat: Legenda Sangkuriang dan Tangkuban Perahu
Mengenal Dogdog Lojor, Alat Musik Tradisional Khas Banten
Pangandaran, Wisata Pantai Selatan dengan Sejuta Kesan
Angklung Buhun, Pengiring Ritual dan Identitas Masyarakat Baduy
Cerita Rakyat Sulawesi Barat: Samba Paria, Gadis Pemberani Penakluk Raja
Buku Indonesia: Jantera Bianglala, Pamungkas Trilogi Ronggeng Dukuh Paruk Karya Ahmad Tohari
Buku Indonesia: Belenggu, Novel Karya Armijn Pane
Cerita Rakyat Sulawesi Selatan: Nenek Pakande yang Suka Memakan Anak-Anak

================================================================================================

URL : https://indonesiakaya.com/pustaka-indonesia/cerita-rakyat-sumatra-selatan-kebaikan-si-pahit-lidah/
title : Cerita Rakyat Sumatra Selatan: Kebaikan Si Pahit Lidah
Isi Cerita:
CeritaRakyat Sumatra Selatan: Kebaikan Si Pahit Lidahini memiliki tiga karakter utama. Dikisahkan di sebuah kerajaan besar, terdapat pangeran yang bernama Serunting. Pangeran Serunting adalah keturunan raksasa bernama Putri Tenggang. Lalu, ada seorang gadis desa bernama Siti (kelak menjadi istri dari sang pangeran) yang mempunyai seorang adik laki-laki bernama Aria Tebing.
ProvinsiSumatra Selatansendiri dikenal dengan sebutanBumi Sriwijaya, karena sempat menjadi pusat kerajaan maritim terbesar di Tanah Air, yaitu Kerajaan Sriwijaya. Dengan ibu kota Palembang—yang ternyata adalah kota tertua di Indonesia—Sumatra Selatan juga terkenal dengan kekayaan budayanya. Mulai dari rumah limas, songket, hingga beragam cerita rakyat. Salah satunya adalah Si Pahit Lidah.
Pernikahan Pangeran Serunting dan Siti
Siti dan Aria Tebing tinggal di sebuah gubuk sederhana peninggalan orang tua mereka. Gubuk ini memiliki lahan pekarangan yang cukup luas. Sesuai amanat orang tua mereka, lahan tersebut dibagi dua, sebelah kiri untuk Aria dan sebelah kanan untuk Siti.
Pangeran Serunting dari Sumidang jatuh hati dan menikahi Siti. Setelah menikah, pangeran pun membawa Siti ke istana. Hari demi hari berlalu, namun Siti terus terlihat murung setelah pindah ke istana.
Pangeran Serunting dari Sumidang jatuh hati dan menikahi Siti.
Khawatir melihat istrinya tidak punya semangat hidup, Serunting menanyakan hal apa yang mengganggu istrinya. Rupanya, Siti mengkhawatirkan nasib adiknya yang tinggal seorang diri. Sebagai suami yang baik, pangeran membuka pintu istananya untuk Aria. Serunting dan Siti pun bergegas mengunjungi Aria.
Ajakan pangeran ditolak oleh Aria. Sesudah meminta maaf dan menolak secara sopan, Aria mengatakan bahwa ia lebih senang tinggal di rumahnya sambil mengurus lahan.
Meski heran, Siti tetap menghormati keputusan adiknya. Akhirnya, Serunting pun membiarkannya.
Jamur Emas dan Jamur Biasa
Setelah menolak ajakan Serunting, Aria mengajak Serunting untuk melihat-lihat pekarangan rumah. Aria menjelaskan bahwa lahan luas tersebut dibagi dua. Satu bagian milik Aria dan satu bagian lagi milik Siti. Aria juga mengatakan bahwa membagi dua lahan merupakan amanat dari orang tuanya.
Pangeran Serunting mengusulkan untuk menanam pohon di tengah lahan sebagai pembatas. Sementara Siti merasa tak enak, Aria justru tidak keberatan. Ia pun segera mencarikan pohon untuk ditancap.
Suatu hari, ada keanehan yang muncul di pohon itu. Kayu yang mengarah ke lahan Aria menumbuhkan jamur berwarna emas. Sementara di bagian Siti, hanya jamur biasa.
Kayu yang mengarah ke lahan Aria menumbuhkan jamur berwarna emas. Sementara di bagian Siti, hanya jamur biasa.
Aria bersorak riang. Melihat kegembiraan itu, Serunting merasa iri. Dengan cepat, Serunting menuduh adik iparnya itu curang dan telah memutar pohon sehingga lahan bagiannya tidak memiliki jamur emas.
Bergelut amarah, Serunting meminta adik iparnya untuk bertarung dengannya. Aria kebingungan. Tidak mungkin ia menang dalam pergaduhan dengan Serunting yang merupakan pangeran sakti dan perkasa.
Tak tahu harus berbuat apa, Aria meminta waktu dua hari untuk berpikir. Serunting pun mengabulkan permintaan Aria. Dalam pikirannya, tak mungkin ada ilmu yang bisa melawan dirinya hanya dengan dua hari berlatih.
Berbagai macam cara dipikirkan oleh Aria untuk menaklukan kakak iparnya, hingga tercetus ide cerdas untuk bertanya kepada Siti. Diam-diam, Aria mengunjungi istana dan mengetuk jendela kamar Siti.
Setelah Aria menceritakan semuanya, Siti merasa bimbang. Di satu sisi, Aria adalah adik kandungnya. Di sisi lain, Serunting tidak ingin mengkhianati suaminya. Dari dua pilihan berat, Siti akhirnya mengambil keputusan. Sebelum memberi tahu kelemahan Pangeran Serunting kepada Aria, Siti meminta Aria untuk berjanji agar tidak sampai membunuh Serunting. Aria setuju.
Pertarungan Pangeran Serunting dan Aria Tebing
Dua hari berlalu, hari pertarungan pun tiba. Di padang ilalang, Serunting dan Aria bertemu. Serunting yang sangat sakti dan kuat, tentu bukan tandingan yang seimbang untuk Aria. Dalam waktu singkat, Aria tercampak dan hampir tidak berdaya.
Pada saat itulah, Aria memanfaatkan kelemahan Serunting. Ia mengambil ilalang istimewa, yaitu ilalang yang mampu bergetar meskipun tidak ada angin. Dibidiknya ilalang itu ke arah lengan Serunting, kemudian dilemparnya.
Pada saat itulah, Aria memanfaatkan kelemahan Serunting.
Pangeran Serunting tak menyangka bahwa Aria mengetahui kelemahannya dari istrinya sendiri. Merasa dikhianati, Serunting meninggalkan kerajaan beserta isinya. Langkah demi langkah ia tujukan ke Gunung Siguntang untuk bertapa.
Sesampainya di sana, ia mendengar suara Sang Hyang Mahameru. Bisikan itu menawarkan Serunting untuk menjadi pemilik kekuatan gaib. Dengan syarat, ia harus bertapa di bawah pohon bambu sampai daun-daun bambu itu menyelimuti seluruh tubuh Serunting. Ia pun setuju. Segala hal duniawi juga dilupakan olehnya.
Kesaktian dari Sang Mahameru
Serunting bertapa dua tahun lamanya, sampai seluruh tubuhnya ditutupi daun bambu. Sesuai janji Sang Hyang Mahameru, ia diberi kesaktian untuk mengubah semua ucapannya menjadi kutukan.
Tumbuhan tebu di sekitar Serunting menjadi percobaan pertamanya. Ketika ia berucap kepada tumbuhan agar berubah menjadi batu, tumbuhan itu benar-benar berubah menjadi batu. Meski begitu, Sang Hyang Mahameru mengingatkan Serunting untuk menggunakan kesaktiannya itu secara bijak.
Dalam perjalanan pulang ke kerajaannya, Pangeran Serunting yang semakin sakti dan kuat itu dipertemukan dengan lahan tandus. Lewat kesaktiannya, ia mengubah lahan gersang tadi menjadi belantara yang lebat.
Tak hanya itu, ia juga dihadapkan dengan pasangan renta yang tidak memiliki keturunan. Hanya dengan sehelai rambut dari kepala sang nenek, dalam sekejap, Serunting mampu mengubahnya menjadi seorang bayi. Kesaktian ini lantas membuat Serunting disebut sebagai Si Pahit Lidah.
Kesaktian ini lantas membuat Serunting disebut sebagai Si Pahit Lidah.
Sepanjang jalan pulang ke kampungnya di Sumidang, Serunting tetap berbuat baik. Setelah bertemu Siti, ia mendekati Aria. Pangeran Serunting alias Si Pahit Lidah meminta maaf kepada Aria, karena ia telah bersifat serakah dan sombong. Ternyata, Aria sudah memaafkan kakak iparnya itu dari dulu.
Pada akhirnya, Pangeran Serunting, Siti, dan Aria Tebing tinggal bersama dengan rukun.
Moral Cerita Si Pahit Lidah
MoralCerita Rakyat Sumatra Selatan: Kebaikan Si Pahit Lidahadalah sifat iri dan serakah Pangeran Serunting membuatnya mudah menuduh. Namun, setelah menebus ulahnya, ia lalu dikaruniai kelebihan yang ia gunakan untuk menolong sesama. Sebagai seorang manusia, kita harus menghindari sifat iri, serakah, dan sombong, terhadap sesama, apalagi terhadap orang yang dekat dengan kita seperti anggota keluarga sendiri.
Bukit Jempol, Destinasi Pendakian Ikonik Sumatra Selatan
Sejarah Panjang Zaman Sriwijaya di Balik Kelezatan Pempek
Benteng Kuto Besak, Sisa-sisa Peninggalan Kesultanan Palembang Darussalam
Kudok, Senjata Tradisional Sumatra Selatan
Brengkes Tempoyak, Paduan Unik Ikan dan Durian dalam Satu Hidangan
Cerita Rakyat Sulawesi Barat: Samba Paria, Gadis Pemberani Penakluk Raja
Buku Indonesia: Jantera Bianglala, Pamungkas Trilogi Ronggeng Dukuh Paruk Karya Ahmad Tohari
Buku Indonesia: Belenggu, Novel Karya Armijn Pane
Cerita Rakyat Sulawesi Selatan: Nenek Pakande yang Suka Memakan Anak-Anak
