
================================================================================================

URL : https://indonesiakaya.com/tokoh-indonesia/biografi-wolly-sutinah-aktris/
title : Judul tidak ditemukan
Isi Artikel:
“Muke gile… Suara lu kayak kaleng rombeng! Mau jadi penyanyi?”Kata-kata pedas itu meluncur dari mulut Emak. Jari telunjuknya berlumuran sirih, menunjuk lawan bicaranya.
Emak benar-benar tidak habis pikir. Anaknya, Mirja, yang sehari-harinya punya hobi nonton televisi di kelurahan itu tiba-tiba bermimpi menjadi penyanyi terkenal dan rekaman bersama Hetty Koes Endang. Adu mulut di antara keduanya berlanjut dalam bentuk dialog jenaka berlogat Betawi.
Sketsa hubungan ibu dan anak di atas merupakan penggalan adegan film drama komediMemble tapi Kece.Dibintangi Jaja Miharja sebagai Mirja, film rilisan tahun 1986 ini bertabur lagu-lagu dangdut dari banyak penyanyi kondang. Sementara itu, tokoh Emak yang judes dan ceplas-ceplos dimainkan secara apik oleh Wolly Sutinah.
Nama Wolly Sutinah atau yang populer dengan julukan “Mak Wok” sangat lekat dengan film Indonesia era 1970-an dan 1980-an. Wajahnya terpampang di berbagai judul film, terutama genre drama komedi yang sangat populer kala itu. Aktor-pelawak sekaliber Bing Slamet,Benyamin Suaeb, S. Bagyo, Ateng, dan Warkop DKI, berurutan pernah beradu akting dengan Sutinah.
Nama Wolly Sutinah atau yang populer dengan julukan “Mak Wok” sangat lekat dengan film Indonesia era 1970-an dan 1980-an.
Rekor film Sutinah tergolong banyak. Penulis sekaligus sejarawan Fandy Hutari memperkirakan jumlahnya ada sekitar 118 judul. Sebagian filmnya telah hilang karena berasal dari era sebelum kemerdekaan Indonesia. Meski begitu, Sutinah tetap dikenal sebagai seorang pemain peran yang sangat aktif sepanjang hidupnya.
Pada tahun 1977, Sutinah tampil di tiga film sekaligus:Badai Pasti Berlalu,Operasi Tinombala, danKembalilah Mama. Sayangnya, tidak pernah sekalipun dia kebagian peran utama. Dalam sebuah wawancara majalahFemina(8/11/1977), Sutinah dengan rendah hati menyebut kemunculannya di berbagai film “hanya ikutngerameinsaja”.
Fandy berpendapat, Sutinah bukan tidak mau membintangi sebuah film. Namun, tuntutan dan kebutuhan film pada waktu itu tidak memungkinkan bagi Sutinah untuk tampil sebagai bintang utama. Sutinah dianggap sudah terlalu tua, sehingga tidak ada karakter yang cocok baginya selain karakter ibu atau nenek.
“Wolly yang notabene sudah tak muda lagi, berperan kebanyakan sebagai sosok ibu, yang menjadi pemeran pembantu,” jelas Fandy saat ditemui olehIndonesia Kaya.
Lebih jauh, penulis bukuPara Penghibur: Riwayat 17 Artis Masa Hindia Belanda(2017) itu menunjuk keunikan dalam diri Wolly Sutinah. Menurutnya, belum ada aktris Indonesia pada masanya yang mampu meraih ketenaran hanya dengan memainkan peran-peran kecil.
Sutinah dinilai bisa menaklukkan berbagai jenis peran perempuan paruh baya—dari ibu-ibu cerewet, kocak, sampai peran sedih sekalipun. Lengkap dengan kostum kebaya, selendang, dan rambut disanggul, aktris yang hobi membaca komik dan minum jamu ini konsisten melakoni peran yang sama sejak tahun 1950-an.
Sutinah dinilai bisa menaklukkan berbagai jenis peran perempuan paruh baya—dari ibu-ibu cerewet, kocak, sampai peran sedih sekalipun.
“Mak Wok adalah salah satu contoh seniman otodidak dengan bakat alam yang konsisten,” tandas penulis yang banyak meneliti sepak terjang seniman tempo dulu itu.
Selaras dengan penuturan Fandy, Sutinah memang tidak pernah ikut sekolah akting. Sebagai pemeran yang datang dari era Hindia Belanda, Sutinah mengasah kemampuannya langsung di atas panggung sandiwara. Asam garam dunia pertunjukan Stambul dan Tonil telah ia cicipi sebelum akhirnya terjun ke dunia film untuk pertama kalinya pada era 1930-an.
Pemeran Serba Bisa
Sutinah terlahir pada tanggal 17 Juli 1915 sebagai anak semata wayang dari sepasang orang tua yang berprofesi sebagai seniman panggung. Keluarganya memanggil dia Tinah, karena nama Wolly belum ditemukan pada waktu itu. Sejak kecil, Sutinah tinggal menetap di kota kelahirannya, Magelang, sementara ayah dan ibunya merantau ke Jakarta untuk bekerja.
Ketika masih duduk di bangku sekolah dasar, Sutinah dibawa neneknya menyusul ke Ibu Kota. Sebuah wawancara majalahIntisariedisi Oktober 1975 mengungkap kegemaran baru Sutinah setiba di Jakarta. Dia sangat suka membuntuti Marlis, ayahnya, yang bekerja sebagai pemain biola pengiring sandiwara dan film-film bisu di bioskop sekitar Jalan Hayam Wuruk. Dari situlah, pintu menuju dunia pertunjukan mulai terbuka bagi Sutinah.
Berkat pergaulan ayah dan ibunya, Sutinah tidak kesulitan memasuki dunia panggung. Bangku sekolah terpaksa dia tinggalkan demi bisa diterima ke dalam kelompok sandiwara Miss Riboet. Di sela-sela jadwal pentas, Sutinah dibantu mengejar pelajaran sekolah oleh seorang penata rias bernama Mak Non Christien.
Berkat pergaulan ayah dan ibunya, Sutinah tidak kesulitan memasuki dunia panggung.
Meski baru memulai karier, Sutinah sudah dipaksa jadi pemeran serba bisa. Awalnya, Sutinah memerankan karakter penari atau peri dalam kisah-kisah Stambul yang penuh keajaiban. Lama-kelamaan, perannya semakin penting dan lebih dramatis. Sutinah terpilih memerankan Nancy, anak Dasima, dalam sebuah lakon yang diangkat dari film trilogiNjai Dasimaproduksi Tan’s Film pada tahun 1929 dan 1930.
Pada 1933, Sutinah berkesempatan menjajal film. Tidak main-main, tawaran itu datang langsung dari The Teng Chun, pengusaha Tionghoa sekaligus pemilik Java Industrial Film. Pada zamannya, perusahaan yang mulanya bernama Cino Motion Pictures ini sangat konsisten memproduksi film-film yang diangkat dari cerita klasik Mandarin.
Kesempatan besar ini pun dimanfaatkan Sutinah dengan sebaik-baiknya. Dalam kurun waktu dua tahun, ia bermain dalam tiga judul film. Film pertamanya berjudulPat Kiam Hiap(Delapan Jago Pedang). Disusul sekuelnya yang berjudulTjit Kiam Pat Hiap, serta film lain dengan judulOuw Peh Tjoa(Dua Siluman Ular Putih dan Hitam). Sutinah berperan sebagai jago silat, bahkan sempat berlatih bersama guru silat betulan.
Berdasarkan catatan yang dipaparkan Fandy dalam bukunya, Java Industrial Film memang kerap “membajak” banyak pemain sandiwara untuk diboyong ke perfilman. Terdapat nama-nama pemain sandiwara terkenal seperti Ferry Kock, Dewi Mada, Astaman, Ratna Asmara, dan Tan Tjeng Bok. Semuanya menyeberang ke perfilman pada era yang sama dengan Sutinah.
Sayangnya, Sutinah tidak berlama-lama tampil di depan kamera. Sekitar pertengahan 1930-an, sang ayah memanggilnya kembali ke atas panggung. Kelompok sandiwara Miss Wolly Opera kepunyaan orang tuanya baru saja terbentuk dan Sutinah diminta jadi bintangnya.
Wolly Opera lantas mempertemukan Sutinah dengan suami pertamanya, Husin Nagib. Pasangan pemain sandiwara ini menikah pada tahun 1935 dan dikaruniai lima orang anak. Nahas, empat di antaranya meninggal dunia sebelum tumbuh dewasa.
Satu-satunya keturunan Wolly Sutinah yang masih hidup diberi namaSiti Aminah. Anak ketiga dari lima saudara ini lahir satu bulan setelah perilisan filmTerang Boelan(1937), ketika sang ibu tampil sebagai kameo. Kelak, Aminah yang juga turut menjajaki dunia sandiwara dan film, tenar lewat peran “Mak Nyak” dalam serialSi Doel Anak Sekolahan.
Di Balik Nama Mak Wok
Sekilas, nama Wolly Sutinah terdengar seperti perpaduan nama Belanda dan Jawa. Tidak pernah terpikir di benak Sutinah, kelak orang-orang akan lebih mengenalnya sebagai Wolly. Terlebih lagi, julukan Mak Wok ternyata jauh lebih terkenal daripada nama aslinya.
Sebagai anak satu-satunya, Sutinah menerima kasih sayang yang amat besar dari kedua orang tuanya. Sang ayah biasa memangilnya “Wuk”, yang merupakan panggilan sayang untuk anak perempuan di Jawa. Wuk Tinah, demikian Sutinah dipanggil oleh orang-orang dekatnya hingga ia beranjak dewasa.
“Sampai gadis remaja, masih saja dipanggil demikian,” aku Sutinah dalam wawancara majalahFemina(8/11/1977).
Ketika terjun ke perfilman, panggilan sayang itu masih lekat. Akibatnya, seorang sutradara berkebangsaan Filipina mengalami kesulitan saat harus menyebut “Wuk”. Pria yang biasa dipanggil Mr. Gary itu kemudian memberi sentuhan baru supaya cocok di lidahnya. Wuk Tinah lantas berubah menjadi Wolly Sutinah. Nama itu menginspirasi pembentukan Miss Wolly Opera.
Di bawah Miss Wolly Opera, permainan watak Wolly Sutinah semakin matang. Kemampuannya di atas panggung tidak berhenti pada bidang akting saja. Di berbagai kesempatan, Sutinah juga tampil sebagai penyanyi, penari, pelawak, bahkan bertindak sebagai pemain pria. Namun, kelompok ini bubar setelah empat tahun berkegiatan.
Sutinah dan suaminya kemudian pindah ke grup sandiwara Pagoda Opera milik aktris Fifi Young. Mereka berdua sempat pentas keliling Jawa dan Sumatra, sebelum akhirnya memutuskan pulang dan kembali ke film. Setibanya di Jakarta, Sutinah langsung dapat tawaran bermain di filmAladin dengan Lampoe Wasiat,Poesaka Terpendam, danKuda Sembraniyang diproduksi studio Tan’s Films.
Ketika geger masa pendudukan Jepang, Sutinah tidak berhenti main film. Alih-alih sepi pekerjaan, Sutinah justru melahap beberapa film propaganda buatan perusahaan film Jepang, Nippon Eigasha. Beberapa di antaranya berjudulKeseberangdanJatuh Berkait. Keduanya menampilkan bintang utamaRoekiah, aktris paling bersinar pada masa itu.
Ketika geger masa pendudukan Jepang, Sutinah tidak berhenti main film.
Hubungan Sutinah dan Roekiah terjalin layaknya kakak dan adik. Usut punya usut, suami Sutinah ternyata bersaudara angkat dengan Roekiah. Selama periode 1937 hingga 1945, Sutinah kerap mendampingi aktris yang lebih muda dua tahun darinya itu membintangi sejumlah film. Beberapa di antaranya berjudulFatima,Roekihati, danTerang Boelan.
Sutinah dan Roekiah tidak hanya dekat secara pribadi, tetapi juga kekeluargaan. Anak-anak Roekiah, antara lainRachmat Kartolo, memanggil Sutinah dengan “Mak”. Begitu juga sebaliknya dengan Aminah yang sudah menganggap Roekiah seperti ibu kandung. Kesalahpahaman pun sering terjadi antar dua keluarga ini ketika anak-anak mereka memanggil orang tua masing-masing.
Rupanya, untuk menghilangkan kekeliruan itu, panggilan Mak untuk Sutinah ditambahkan “Wuk”. Seiring waktu, panggilannya berubah menjadi Mak Wok agar lebih mudah diucapkan cucu dan cicitnya. Surat kabarBerita Nasional(20/9/1983) meriwayatkan bahwa panggilan itu telah menjadi bagian tak terpisahkan dari jati diri Wolly Sutinah.
“Semua memang memanggil Mak Wok, mulai anak, cucu, sampai buyut. Panggil saja saya Mak Wok,” kata Sutinah yang pada waktu itu sudah menimang tujuh orang cucu dan dua orang cicit.
Ikon Emak-Emak Rewel
Sebagai seorang “anak wayang”, kehidupan Wolly Sutinah sangat jauh dari kesan mewah. Hidupnya yang sempat mapan, tiba-tiba terbalik di era Perang Revolusi. Kondisinya semakin parah sejak sang suami, Husin Nagib, meninggal dunia pada tahun 1946. Sutinah sempat menikah lagi dengan adik kandung Husin, tetapi memutuskan berpisah secara damai.
Selepas perang, Sutinah menata hidup bersama putrinya di sebuah rumah sederhana yang terletak di kampung artis Tangkiwood, Jakarta Barat. Pergaulannya yang konsisten bersama seniman-seniman film kemudian mendatangkan kontrak dari perusahaan film Golden Arrow. Sepanjang dekade 1950-an, Sutinah muncul di hampir setiap judul film yang diproduksi di sana. Beberapa di antaranya berjudulKasih Ibu(1955),Arriany(1958), danGadis Manis di Pinggir Djalan(1960).
Di samping bermain peran, Sutinah juga bertindak sebagai pengisi suara bagi film-film produksi Golden Arrow. Pekerjaan sebagaidubbing artistsempat membawanya terbang dan menetap di Filipina selama beberapa waktu pada awal periode 1950-an. Di Negeri Lumbung Padi itu, Sutinah mengasah keahliannya berdansa.
Dari Golden Arrow, Sutinah mengenal aktor Hamid Arief. Atas ajakan Hamid, Sutinah bergabung ke programKomedia Jakartayang tayang di TVRI dan konsisten mengisi acara bulanan yang diselenggarakan BPKB (Badan Pembina Kesatuan Bangsa). Saking dekat hubungan keduanya, banyak orang mengira mereka berpasangan.
Setelah puas melahap cerita-cerita serius, Sutinah menyeberang ke komedi. Penampilannya sebagai ibu mertua galak di filmBenyamin Biang Kerok(1972) melambungkan namanya sebagai pelawak. Satu tahun kemudian, Sutinah muncul sekilas di filmBing Slamet Sibuk(1973), memerankan perempuan paruh baya bernama Mak Wok.
Mak Wok dengan cepat berubah menjadi semacam alter ego bagi Sutinah. Dia terkenal dengan celoteh dan tingkahnya yang lucu serta suka melemparkan umpatan berlogat Betawi. Watak khas Mak Wok ini beririsan dengan tokoh-tokoh yang sering dimainkan oleh Hamid Arief. Tidak heran jika para pembuat film kemudian sering memasangkan mereka berdua ke dalam peranan suami-istri paruh baya.
Dia terkenal dengan celoteh dan tingkahnya yang lucu serta suka melemparkan umpatan berlogat Betawi.
ApabilaHamidadalah “musuh bebuyutan” bagi Benyamin S., maka Mak Wok adalah “ibu yang rewel” bagi pelantun laguKompor Meledukitu. Dimulai dari filmSamson Betawi(1975),Zorro Kemayoran(1976), danDuyung Ajaib(1978), Sutinah memantapkan posisinya sebagai ibu dari tokoh-tokoh konyol yang dimainkan Benyamin S.
Sutinah agaknya menikmati perannya sebagai pelawak. Saat film-film Warkop DKI merajai bioskop Indonesia pada era 1980-an, Sutinah turut ambil bagian. Permainannya dalam filmManusia 6 Juta Dollar(1981),IQ Jongkok(1982), danAtas Boleh Bawah Boleh(1986), cenderung singkat tetapi sulit dilupakan. Persona Mak Wok yang kuat bisa dengan mudah membuat orang tertawa, meski Sutinah sendiri bukan orang yang suka melucu.
“Muka Mak Wok tidak lucu tapi orang pada ketawa kalau melihatnya,” kata Aminah mengomentari sang ibu, seperti dilansir surat kabarBerita Nasional(20/9/1983).
Di samping memainkan film komedi, Sutinah juga mondar-mandir di layar televisi. Permainannya sebagai nenek yang manis di serialRumah Masa Depanmenarik pujian banyak orang. Sinetron TVRI karya Ali Shahab itu mengharuskan Sutinah beradu akting bersama anaknya,Aminah Cendrakasih, dan pasangan abadinya di layar perak, Hamid Arief.
Wolly Sutinah meninggal dunia pada tanggal 14 September 1987 pada usia 72 tahun akibat serangan jantung. Kepergiannya yang tiba-tiba seolah diiringi pertanda. Dua hari sebelum ajalnya, Sutinah masih tampil membawakan peran seorang nenek yang sedang sakit dalam sandiwara serialKeluarga Pak Isdi TVRI. Dua pekan kemudian, film terakhirnya,Lupus: Tangkaplah Daku, Kau Kujitak(1987), premier di bioskop.
Hingga akhir hayatnya, Wolly Sutinah membuktikan bahwa produktivitas tidak sepantasnya terhalang usia. Lewat konsistensi dan disiplin tinggi, Sutinah menorehkan jejaknya sebagai salah satu aktris dan seniman panggung legendaris Indonesia. Yang ironis, orang sering lupa akan kehadirannya sebagai “peramai.” Padahal, menonton film komedi era 80-an tanpa Mak Wok bisa dipastikan rasanya bagai makan sayur tanpa garam.
Aminah Cendrakasih: Mak Nyak Satu-Satunya
Benyamin Suaeb: Gak Ade Matinye!
Cerita Rakyat Betawi: Legenda Si Pitung
Menelusuri Lenggak-Lenggok Batik Khas Betawi
Kerak Telor, si Makanan Betawi Paling Kesohor
Aminah Cendrakasih: Mak Nyak Satu-Satunya
Teguh Karya: Legenda yang Mengubah Wajah Seni Peran Indonesia
Nh. Dini: Penulis yang Membuka Jalan bagi Kesetaraan Gender
Nano Riantiarno: Sang Pionir Teater Koma

================================================================================================

URL : https://indonesiakaya.com/tokoh-indonesia/biografi-aminah-cendrakasih-aktris/
title : Aminah Cendrakasih: Mak Nyak Satu-Satunya
Isi Artikel:
Pagi itu, keseharian keluarga Sabeni tidak berjalan seperti biasanya. Morris Minor Traveller, oplet biru sumber nafkah keluarga, ditemukan tergantung di bawah pohon jambu. Seisi rumah geger dan berhamburan keluar.
Sebelum Babe selesai menginterogasi orang-orang, tiba-tiba pekik suara Nyak menyambar dari arah beranda rumah. Ibu dari Doel dan Atun itu marah besar mendapati suaminya punya niat berselingkuh. Oplet tua pun jadi korbannya.
“Gue yang gembosin itu ban. Gue juga yang iket tu oplet ke pohon jambu.”
“Kenape? Mareh?”
“Aye kurang sabar apa, sih, bang?”
“Semut aje kalo diinjek ngegigit!”
Lelanyerocospanjang lebar, sambil menunjuk-nunjuk wajah Sabeni hingga pucat pasi. Sementara itu, kedua anak mereka, serta Mandra dan Karyo, menikmati pertengkaran itu dari kejauhan seolah sedang menonton lenong. Momen langka Nyak marah itu menutup episode 12 serialSi Doel Anak Sekolahanmusim ke-2.
Momen langka Nyak marah itu menutup episode 12 serialSi Doel Anak Sekolahanmusim ke-2.
Sebuah artikelTirto.idmencatat adegan ‘oplet digantung’ sebagai salah satu adegan paling monumental di sinetronSi Doel Anak Sekolahan. Bersanding dengan ‘Atun kejepit tanjidor’ dan ‘Sabeni berteriak-teriak tukang insinyur’. Adegan itu disebut-sebut sebagai salah satu bukti kematangan akting pemeran Nyak, Aminah Cendrakasih, yang berpulang pada 21 Desember 2022, pada usia 84 tahun.
Siti Aminah, atau yang lebih dikenal dengan nama Aminah Cendrakasih dan yang belakangan beken dengan julukan “Mak Nyak”, lahir di Magelang, Jawa Tengah, pada 29 Januari 1938.Google Doodlekemudian menggunakan ilustrasi wajah Aminah untuk memperingati hari jadi usianya yang ke-86 pada tahun 2024.
Sebelum Jadi Mak Nyak
Sulit rasanya memisahkan sosok Aminah Cendrakasih dengan tokoh Mpok Lela alias Mak Nyak dari serialSi Doel Anak Sekolahan. Karakter ibu bijak dan jarang mengomel yang dimainkan oleh Aminah sejak tahun 1994 itu sangat membekas di benak banyak orang.
Sulit rasanya memisahkan sosok Aminah Cendrakasih dengan tokoh Mpok Lela alias Mak Nyak dari serialSi Doel Anak Sekolahan.
Episode hidup Nyak kurang lebih sama dengan versi novelSi Doel Anak Betawiyang terbit tahun 1932. Nyak yang kemudian terpaksa mengambil alih kemudi kepemimpinan keluarga sepeninggal suaminya, Sabeni, mesti mengayomi anak-anaknya seorang diri. Bedanya, ia kini lebih dekat dengan kehidupan sederhana penonton, lewat kegiatan berjualan di warung dan mengelola uang setoran oplet.
Aminah sendiri mendulang banyak pengakuan atas peranannya itu hingga berhasil bertahan selama tujuh musim penayangan. Bahkan, ketika terbaring sakit akibat glaukoma dan kelumpuhan di usia senja, Aminah tetap tampil sambil berbaring mengisi peran yang sama dalam trilogiSi Doel the Movie(2018, 2019, 2020).
Sebelum jadi Mak Nyak, Aminah sebenarnya punya rentang akting yang cukup luas. Bermula dari panggung sandiwara, ia melompat ke perfilman. Selama lebih dari 60 tahun karier filmnya, ibu dari tujuh orang anak ini sudah pernah melahap berbagai jenis peran, termasuk peran antagonis.
Selama lebih dari 60 tahun karier filmnya, ibu dari tujuh orang anak ini sudah pernah melahap berbagai jenis peran, termasuk peran antagonis.
Berkat pengabdian yang begitu lama di dunia film, Aminah Cendrakasih mendapat Penghargaan Kesetiaan Profesi Keartisan dari Dewan Film Nasional pada tahun 1992. Disusul penghargaan khusus Lifetime Achievement dari Festival Film Bandung 2012 dan Indonesian Movie Awards (IMA) 2013.
Tidak bisa dipungkiri, memiliki orang tua berlatar belakang seni, secara tidak langsung memuluskan jalan Aminah ke dunia pertunjukan. Ibunya,Wolly Sutinahalias Mak Wok, aktif bermain sandiwara dan film sejak tahun 1930-an. Sementara itu, ayahnya bernama Husin Nagib, seorang pria keturunan Arab yang berprofesi sebagai seniman panggung. Aminah merupakan anak ketiga sekaligus satu-satunya yang hidup hingga dewasa dari kelima anak Sutinah dan Husin.
Aminah pertama kali mengenal dunia akting pada usia remaja. Ketika duduk di bangku Sekolah Kepandaian Putri (setingkat SMP) di Pasar Baru, keberanian untuk naik-turun panggung tiba-tiba muncul. Bermula dari mengikuti pentas di Gedung Kesenian Jakarta, Aminah konsisten menjalani berbagai jenis peran yang melampaui usianya.
“Aminah Tjendrakasih ini sudah dikatakan lumayan. Kalau mengingat keharuan dan kekanak-kanakannya yang masih belum dapat dihilangkan.” Demikian majalahMinggu Pagi(22/1/1956) mengkritisi permainannya sebagai janda muda nakal dalam sandiwara berjudulDi Langit Ada Bintangkarangan Utuy Tatang Sontani yang dipertunjukkan oleh Association of Indonesian Dramatic Arts tahun 1955. Waktu itu, Aminah masih berusia 17 tahun.
Aminah menjalani kegiatannya di dunia teater sambil sesekali mengisi peran-peran kecil untuk film-film ibunya. Namanya baru dikenal luas setelah dipercaya memainkan peran pembantu dalam filmGadis Tiga Zamanpada tahun 1955. Disusul dua film lain berjudulIbu dan PutridanGambang Semarangyang diarahkan oleh Tan Sing Hwat aliasTandu Honggonegoro. Pada saat yang sama, Aminah mulai memakai ‘Tjendrakasih’ di belakang namanya.
MajalahFilm Varia(Januari 1956) menyebut bahwa ‘Tjendrakasih’ sebenarnya merupakan nama pemberian sutradara Tan Sing Hwat. Aminah sendiri baru menganggap film sebagai suatu hal yang serius setelah dibujuk oleh Tan. Lewat rumah produksi Garuda Film, Aminah mengorbit sebagai bintang film remaja.
Nama Aminah Tjendrakasih kemudian sampai ke telinga sutradara sekaligus direktur Perfini, Usmar Ismail. Tokoh pelopor perfilman Indonesia modern itu tertarik melibatkan Aminah ke dalam film terbarunya,Asrama Dara, yang berkisah tentang persoalan hidup dan percintaan gadis-gadis muda di sebuah asrama putri yang dipimpin Bu Siti (Fifi Young).
Nama Aminah Tjendrakasih kemudian sampai ke telinga sutradara sekaligus direktur Perfini, Usmar Ismail.
​​Aminah diminta berperan sebagai Tari, mahasiswi genit yang getol mengejar cinta seorang pria paruh baya. Saking dibutakan oleh cinta, Tari tidak sadar akan anggapan orang-orang di sekitarnya. Alih-alih mendekat ke pujaan hati, perilakunya itu justru menarik kecurigaan Bu Siti dan teman-teman asramanya.
Asrama Daraagaknya menguji permainan ekspresi wajah Aminah. Ada kalanya ia menangis tersedu-sedu karena merasa tidak punya teman. Pada lain waktu, ia mampu memainkan wajah malu-malu dan wajah kesal secara bersamaan dalam adegan musikalTrem dan Bis Kotayang vokalnya diisi oleh penyanyi istana negara, Elly Sri Kudus.
Pada tahun 1958, Aminah muncul di tiga film produksi Perfini sekaligus. SetelahAsrama Dara, ia kembali kebagian peran penting di filmPak PrawirodanTjambuk Api. Kali ini bukan sebagai perempuan kota yang sukangedumel, melainkan gadis desa berperangai lembut. DiTjambuk Api, Aminah beradu akting dalam satuframebersama ibunya, Wolly Sutinah, memerankan peran ibu dan anak.
Aminah Cendrakasih sempat menghilang dari dunia perfilman selama periode 1960-an, karena kesibukan dalam urusan rumah tangga yang banyak menyita energi dan pikirannya. Bersama suaminya, Idris Permana Sidik, Aminah dikaruniai tujuh anak, yang terdiri dari empat laki-laki dan tiga perempuan.
Aminah kembali ke dunia akting pada tahun 1969. Televisi jadi tempat kemunculan pertamanya setelah vakum selama kurang lebih 10 tahun. Bersama aktor kawakan Soekarno M. Noor, Aminah membintangi sebuah sandiwara berjudulBapakyang tayang pada 9 November di TVRI.
Sepanjang tahun 1970-an dan 1980-an, Aminah sering terlihat mondar-mandir di layar lebar. Film pertamanya setelah lama menghilang berjudulBertjinta dalam Gelap(1971) yang disutradarai oleh aktris Chitra Dewi, kawan sekamarnya diAsrama Dara. Dilanjutkan peran-peran kecil lain yang diperkirakan mencapai lebih dari 100 judul film.
Aminah pertama kali dipertemukan denganBenyamin Suaeblewat filmHostes Anita(1971) danIntan Berduri(1972). Di film yang disebutkan terakhir, Aminah kembali menjajal kemampuan aktingnya dengan memerankan karakter antagonis.
Aminah pertama kali dipertemukan dengan Benyamin Suaeb lewat filmHostes Anita(1971) danIntan Berduri(1972).
Bukan sekali atau dua kali saja Aminah harus berperangai ketus dan galak kepada karakter-karakter yang dimainkan Benyamin S. DalamBenyamin Raja Lenong(1975), mereka malah harus bertengkar di bagian pembuka film. Perseturuan keduanya bermula ketika Aminah sebagai Mpok Mimin melabrak Benyamin yang sedang latihan lenong di sebelah rumahnya.
Saking sering memainkan peran perempuan judes, Aminah mengaku pernah dicaci orang. Situasi tidak mengenakkan itu terjadi selamapreviewfilmIntan Berduri. Munah, karakter yang dimainkan Aminah, dianggap terlalu jahat karena membiarkan pasangan suami-istri miskin (Benyamin S. dan Rima Melati) menderita kelaparan bersama anak mereka. Aminah sendiri tidak pernah mengerti kenapa selalu kebagian peran-peran semacam itu.
“Saya heran, loh. Apakah muka saya ini tampang orang judes, kok, terus kebagian peran yang begitu. Padahal, saya termasuk orang yang baik. Coba saja tanya anak-anak saya, mereka tak pernah saya marahi,” kata Aminah dengan penuh keyakinan, seperti dilansir surat kabarBernas(15/10/1980).
Anak Tunggal yang Mandiri
Ada yang menarik dari cara media massa menggambarkan sosok Aminah muda pada tahun 1950-an. Gadis remaja berperawakan semampai itu seolah-olah mampu memikat hati siapa pun. Ia disebutkan suka makan cokelat, punya tutur kata yang lembut, dan selalu memanggil dirinya sendiri dengan nama kecil: Mimin.
Entah disengaja atau tidak, peran-peran yang sering dimainkan Aminah pada awal kariernya selalu bertolak belakang dengan sifat aslinya. Dalam filmGadis Tiga Zaman(1955), Aminah berperan sebagai gadis manja yang bawel dan sombong. Peran serupa kembali dibawakan secara singkat lewat karakter Poppy dalam filmGadis Sesat(1955).
Keberanian Aminah untuk menekuk wajah sambil mencibirkan bibir di depan kamera justru menjadi daya tarik yang tidak dimiliki aktris muda lainnya pada zaman itu. Akibatnya, Aminah selalu kebagian peran-peran antagonis. Pada lain waktu, ia dituntut untuk bisa memahami isi kepala putri kesayangan seorang hartawan, seperti yang ditunjukkan dalam filmHabis Gelap Terbitlah Terang(1959). Semua hal yang tidak pernah dia miliki sewaktu kecil.
Sejak kecil, Aminah menyukai sandiwara dan film sebagaimana ia mengagumi pekerjaan ibunya. Dalam sebuah kesempatan pada tahun 1956, penggemar aktor Rock Hudson ini mengaku selalu menyukai film-film Mak Wok. Sayangnya, bakat seorang bintang dalam dirinya sempat tidak mendapat restu sang ibu.
Ade Purbasari, salah satu anak Aminah Cendrakasih, menuturkan bahwa Mak Wok sendiri yang melarang putrinya itu untuk mendekati dunia film dan sandiwara. Alasannya, kehidupan seniman pada zaman itu sangat keras dan penuh pengorbanan, terutama bagi seorang ibu.
“Kesulitan hidupnya nyata banget. Mak Wok harus seringninggalinibu saya untuk syuting. Bayarannya nggak seberapa dan nggak ada kontraknya,” kata anak keempat dari tujuh bersaudara itu.
Berdasarkan penuturan Ade, Aminah bahkan pernah sampai ditinggal ibunya bekerja ke Filipina. Selama beberapa tahun, ibu dan anak itu tidak saling bertemu. Meski sempat dititipkan kepada sanak saudara, Aminah tetap harus menghidupi dirinya sendiri dengan berjualan buah-buahan potong. “Mak Wok lama-lama nggak tega juga, lalu buru-buru pulang,” imbuhnya.
Perang Revolusi (1945-1949) adalah masa terberat bagi Aminah dan ibunya. Husin Nagib, sosok pelindung keluarga satu-satunya meninggal dunia pada tahun 1946. Cobaan semakin berat ketika rumah mereka di Jakarta lenyap diserobot orang.
Dengan berat hati, Mak Wok mengajak Aminah tinggal di sebuah kamar petak berbahan triplek yang didirikan untuk pemain-pemain sandiwara Lokasari di Tangkiwood. Di tempat itu, Aminah hidup dalam kondisi serba kekurangan selama beberapa waktu.
“Kamar itu tanpa perabot sama sekali, kecuali sehelai tikar untuk tidur.” Demikian Mak Wok menjelaskan kondisi tempat tinggalnya di Tangkiwood dalam sebuah wawancara majalahFemina(8/11/1977).
Alwi Shahab dalam bukunyaRobinhood Betawi: Kisah Betawi Tempo Doeloe(2002) mencatat adanya lonjakan jumlah keluarga seniman yang menghuni Tangkiwood tahun 1950-an sampai 1960-an. Anak-anak dari keluarga ini umumnya tumbuh mengikuti jejak orang tuanya. Aminah sendiri tidak hanya menghabiskan sebagian masa kecilnya di kampung artis itu, tetapi juga belajar akting.
Di mata anak-anaknya, Aminah Cendrakasih sebenarnya bukan orang yang suka menjadi pusat perhatian. Tumbuh dewasa tanpa saudara atau sosok ayah membuat dia menjadi pribadi yang tertutup dan tidak suka basa-basi. Ade membenarkan bahwa ibunya paling tidak suka keluyuran, bahkan ketika sudah menjadi bintang film.
“Ibu orangnya tegas, kadang keras kepala, tapi hatinya lembut. Ibu nggak pernah ikut-ikut pawai atau geng artis. Lebih suka di rumah.” Demikian Ade mendeskripsikan tingkah laku introver sang ibu. Meski tidak pandai bergaul, Aminah bisa berlaku layaknya sahabat kepada anak-anaknya.
Kepribadian asli Aminah yang berbanding terbalik dengan peran-perannya di film tentu tidak disangka-sangka. Ade mengaku sering tertawa geli saat melihat ibunya berubah jadi orang yang sangat berbeda di atas panggung. Terlebih jika peran itu mengharuskannya berlagak seperti nyonya besar, seperti terlihat pada filmBetty Bencong Slebor(1978) yang dibintangi Benyamin S. dan Bokir.
Menurut penuturan Ade, Aminah paling senewen jika harus berperan sebagai orang kaya. Peran-peran semacam itu jelas tidak sesuai dengan prinsip hidupnya. Alih-alih memperkaya diri, Aminah lebih suka menggunakan honor dari pekerjaannya sebagai aktris untuk beramal. Cita-cita membantu sebanyak-banyaknya orang itu terwujud lewat pendirian sebuah Yayasan Pendidikan Islam Mak Nyak.
Sepanjang tahun 1990-an, Aminah tidak muncul sama sekali di film layar lebar. Peran-peran antagonis pun dia jauhi dengan harapan bisa dikenang sebagai orang baik. Di waktu senggangnya itu, Aminah bersama anak-anaknya mendirikan butik pakaian muslim bernama Aminah Cendrakasih Collections di sekitar Senen.
Sepanjang tahun 1990-an, Aminah tidak muncul sama sekali di film layar lebar.
Pemain Sandiwara Keluarga
Jauh sebelum duet ayah-anak Roy dan Gading Marten mengudara lewat peran keluarga dalam filmSampai Ujung Dunia(2012), Wolly Sutinah dan Aminah Cendrakasih sudah melakukannya lebih dulu. Keduanya sering kedapatan main film bersama sejak tahun 1955 sampai sebelum Wolly wafat pada tahun 1987. Penulis sekaligus sejarawan, Fandy Hutari, mempertegas temuan tersebut dalam perbincangannya dengan redaksiIndonesia Kaya.
“Kalau spesifik orang tua dan anak di film tahun 1950-an, saya belum menemukannya selain Mak Wok dan Aminah. Namun, cukup banyak aktor atau aktris yang menikah sesama dunia mereka,” terangnya.
Meski begitu, Fandy tidak setuju akan anggapan bahwa kesuksesan Aminah di dunia film semata-mata terjadi berkat campur tangan ibunya. Menurutnya, Aminah punya bakat dan kemauan belajar yang tinggi.
“Aminah pernah direkomendasikan sutradara Usmar Ismail dan Djaduk Djajakusuma untuk ikut kursus akting di Salemba. Terlepas nepo baby atau tidak, tetapi Aminah punya potensi,” imbuh jurnalis yang sering meriset sejarah film dan teater itu.
Puncak kematangan akting danchemistryantara Aminah dengan ibunya terlihat dalam sandiwaraKeluarga Pak Isyang tayang setiap dua bulan sekali di TVRI tahun 1980-an. Bersama aktor Ishaq Iskandar, Aminah ambil bagian sebagai pemain tetap di sana. Sedangkan Mak Wok hanya beberapa kali ikut meramaikan. Menariknya, anak-anak Aminah juga turut mengisi peran-peran kecil dalam sandiwara tersebut.
Pada 1984, Aminah kembali membintangi serialRumah Masa Depanbersama ibunya. Aminah berperan sebagai istri Pak Sukri, sementara Mak Wok sebagai neneknya. Sinetron karya Ali Shahab tentang kehidupan sehari-hari masyarakat Desa Cibeureum dengan segala permasalahan sosialnya itu tamat dalam waktu kurang dari dua tahun atau 26 episode.
Bagi Aminah, keluarga adalah segalanya. Oleh sebab itu, dia tidak berpikir dua kali ketika ditawari peran ibu Si Doel. Sepengetahuan Ade Purbasari, posisi itu awalnya akan diberikan kepada Ade Irawan, istri dari aktor Bambang Irawan sekaligus ibunda Ria Irawan. Namun, pada akhirnya tetap Aminah yang terpilih.
Bagi Aminah, keluarga adalah segalanya. Oleh sebab itu, dia tidak berpikir dua kali ketika ditawari peran ibu Si Doel.
“Itu rezekinya ibu, dan dia juga senang karena pernah tinggal di kampung Betawi,” kenang sang anak.
Sejak pertama kali mengudara pada bulan Ramadhan tahun 1994, serialSi Doel Anak Sekolahandengan cepat menjelma menjadi ikon pertelevisian Indonesia. Diperkirakan tujuh dari sepuluh penonton televisi di Jakarta menyaksikan tayangan ini setiap jumat malam. Cerita kehidupan biasa dari keluarga Betawi yang juga biasa ternyata tidak menghalangi popularitasnya. Sebuah potret langka di tengah tren sinetron berisi pameran gaya hidup kelas atas yang melimpah kala itu.
MelaluiSi Doel Anak Sekolahan, Aminah unjuk pengalamannya bermain drama keluarga. Dengan piawai ia memainkan sosok istri yang setia kepada Babe Sabeni, ibu yang lembut bagi Doel dan Atun, kakak perempuan rewel bagi Mandra, serta tuan tanah yang baik bagi Karyo. Semuanya berhasil dibawakan dengan sangat meyakinkan oleh Aminah, bahkan tidak jarang orang-orang mengira dirinya sebagai orang Betawi betulan.
Berdasarkan penuturan Mandra, wujud kematangan akting Aminah bisa dilihat lewat kemampuannya membangun suasana keluarga yang sebenarnya. “Dari cara dia main bisa bikin suasana seolah gue adeknya beneran. Dan gue juga menganggap bahwa dia itu bukan mpok-mpokan,” terangnya dalam program yang mengudara di kanal YoutubeBaba Mandra. Mandra mengaku bahwa Aminah sudah dia anggap kakak sendiri.
Berdasarkan penuturan Mandra, wujud kematangan akting Aminah bisa dilihat lewat kemampuannya membangun suasana keluarga yang sebenarnya.
Tidak hanya Mandra, hubungan Aminah bersama pemain lain pun terjalin layaknya keluarga. Sisi kekeluargaan yang kental semacam itu tidak jarang berhasil mengecoh penonton. Hal ini seturut dengan penuturan Ade yang menyaksikan sendiri bagaimana penikmat sinetronSi Doelmenyapa ibunya seolah sedang berbicara kepada seorang saudara dekat.
“Sering banget orang-orang lewat di depan toko kami di Senen sambil bilang seolah-olah Doel itu beneran anak ibu,” kata Ade mengingat-ingat kejadian lucu itu.
Saat ditanya apakah ada orang lain yang bisa memerankan Mak Nyak sebaik Aminah Cendrakasih, Ade menjawab “tentu saja ada”. Namun, menurut Ade, tanpa Aminah,Si Doel Anak Sekolahanbelum tentu bisa jadi seperti yang kita kenal sekarang. “Ibu nyaman banget di sana,Si Doelsudah seperti keluarga kedua buat dia,” imbuhnya.
Selayaknya sosok ibu dalam keluarga, posisi Aminah Cendrakasih dalamSi Doel Anak Sekolahantidak tergantikan. Dialah Mak Nyak satu-satunya. Selaras dengan pernyataan yang berulang kali diucapkan olehRano Karnodalam berbagai kesempatan. “Karakter beliau sebagai Mak Nyak, ibunya Si Doel, tidak akan pernah bisa digantikan.”
Wolly Sutinah: Spesialis Peran Emak-Emak
Ondel-Ondel, Bukan Sekadar Boneka Raksasa
Jipeng: Kombinasi Unik Tanji dan Topeng dalam Orkes Betawi
Benyamin Suaeb: Gak Ade Matinye!
Kerak Telor, si Makanan Betawi Paling Kesohor
Wolly Sutinah: Spesialis Peran Emak-Emak
Teguh Karya: Legenda yang Mengubah Wajah Seni Peran Indonesia
Nh. Dini: Penulis yang Membuka Jalan bagi Kesetaraan Gender
Nano Riantiarno: Sang Pionir Teater Koma

================================================================================================

URL : https://indonesiakaya.com/tokoh-indonesia/biografi-teguh-karya-sutradara/
title : Teguh Karya: Legenda yang Mengubah Wajah Seni Peran Indonesia
Isi Artikel:
Sejauh ini, tidak ada sineas Indonesia yang mengungguli rekor kemenangan Piala Citra untuk kategori Sutradara Terbaik selain Teguh Karya.Enam Piala Citratelah ia raih, berkat karya-karyanya sepertiCinta Pertama(1973),Ranjang Pengantin(1974),November 1828(1979),Di Balik Kelambu(1982),Ibunda(1986), danPacar Ketinggalan Kereta(1989). Lebih dari itu, film-film garapannya secara keseluruhan telah membawa pulang sekitar54 Piala Citra, membuktikan dominasinya di dunia perfilman Indonesia pada masanya.
Hingga kini, puluhan piala yang pernah diraihSanggar Teater Populermasih dapat disaksikan di sanggar mereka yang berlokasi di Tanah Abang, Jakarta Pusat. Tersimpan rapi dalam lemari kaca, piala-piala tersebut turut mencatat nama-nama besar seperti Slamet Rahardjo, Christine Hakim, dan Niniek L. Karim yang pernah berkarya di sana. Menariknya, kita mungkin saja melihat wajah para seniman legendaris ini dalam film-film terbaru yang dirilis tahun ini.
“Mau saya jual tapi nggak ada yang mau,” kata Slamet Rahardjo seraya menunjukkan piala-piala itu saat ditemui timIndonesia Kaya.Mungkin, piala-piala itu sebaiknya tidak dijual. Sebagai bagian penting dari sejarah perfilman Indonesia, benda-benda berharga ini lebih cocok disimpan bersama dalam satu tempat sebagai arsip.Ruangan tempat piala dipajang bagaikan sebuah album kenangan. Dinding-dindingnya dipenuhi bingkai-bingkai besar. Di dalamnya, terpajang foto-foto bersejarah yang mengisahkan perjalanan Teater Populer. Mulai dari proses syuting film, pementasan teater, hingga momen-momen penghargaan. Para tokoh di balik kesuksesan kelompok teater ini, termasuk Teguh Karya, juga turut diabadikan dalam foto-foto tersebut.
Cinta Teater Sejak Kanak-Kanak
Teguh, yang lahir di Maja, Banten, pada 22 September 1937 dengan nama Liem Tjoan Hok, merupakan putra seorang perantau Tiongkok dan seorang ibu asal Bekasi. Setelah dibaptis, ia diberi nama tambahan ‘Steve’. Namun, saat dewasa dan menjadi sutradara, ia memutuskan untuk mengganti namanya menjadi Teguh Karya agar sesuai dengan kebijakan pemerintah Indonesia pada masa itu.
Teguh, anak sulung dari lima bersaudara, menikmati masa kecil yang cukup berkecukupan. Ayahnya menjalankan usaha toko kelontong yang menyediakan kebutuhan sehari-hari keluarga.
Ibu Teguh sangat berharap anak sulungnya kelak menjadi pendeta. Saat kecil, Teguh memang aktif terlibat dalam kegiatan gereja dan sering kali berperan dalam drama-drama pementasan gereja, terutama saat perayaan Natal. Demi menghormati harapan ibunya, Teguh kemudian mengambil jurusan Teologi di perguruan tinggi. Namun, tak lama kemudian ia memutuskan untuk berhenti karena minatnya yang sebenarnya terletak pada dunia teater.
Ibu Teguh sangat berharap anak sulungnya kelak menjadi pendeta.
Ketertarikan Teguh pada seni dan sastra mulai tumbuh sejak tinggal bersama pamannya dari pihak ibu. Sang paman, seorang guru Bahasa Indonesia lulusan perguruan tinggi, menjadi pengaruh besar baginya. Di rumah pamannya yang kaya akan buku, saat berusia 14 tahun, Teguh sudah berkenalan dengan karya-karya sastrawan sepertiSutan Takdir Alisjahbana.
Sewaktu remaja, Teguh menemukan sebuah iklan koran yang menarik perhatiannya. Iklan itu memberitakan tentang adanya sekolah teater di Yogyakarta yang terbuka untuk lulusan SMP. Setelah lulus SMP pada 1953, ia pun merantau ke Yogyakarta untuk belajar di Akademi Seni Drama dan Film (ASDRAFI). Agar orang tuanya tenang, Teguh mengatakan bahwa ia akan sekolah pertanian di sana. Mereka pun mengizinkan dan memberinya bekal uang Rp50.
Itu adalah kali pertama bagi Teguh untuk pergi keluar dari Banten. Uang yang diberikan orang tuanya tentu tidak mencukupi untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari. Untungnya, Teguh dinyatakan lulus dalam tes seleksi masuk ASDRAFI. Untuk membiayai hidupnya, Teguh bekerja sebagai penjaga toko sepeda pada pagi hari sebelum melanjutkan sekolah. Namun, kesulitan keuangan yang berkepanjangan membuatnya memutuskan untuk kembali kepada orang tuanya.Beberapa tahun kemudian, tepatnya pada tahun 1957, ia melihat iklan di surat kabar mengenai peresmian Akademi Teater Nasional Indonesia (ATNI) yang terbuka untuk lulusan SMA. Meski belum menyelesaikan pendidikan SMA, ia kembali termotivasi. Akhirnya, Teguh diterima sebagai mahasiswa luar biasa yang hanya diperbolehkan mengikuti kelas pada sore hari. Pagi harinya, ia bekerja di Pusat Perfilman Nasional. Malam harinya, ia mengikuti les privat untuk dapat lulus SMA.
Setahun kemudian, Teguh resmi menjadi mahasiswa di ATNI. Ia menorehkan banyak prestasi dan sempat mendapat beasiswa untuk bersekolah di Hawaii. Di ATNI, Teguh bertemu guru-guru yang cukup ia kagumi dan menjadi inspirasi dalam berkarya. Di antaranya adalahUsmar Ismail,Asrul Sani, danD. Djajakusuma.
“Di ATNI inilah saya berkenalan dengan teater barat. Repertoar dunia, dramaturgi barat, sejarah teater barat, penataan artistik barat, dan yang lainnya mengenai barat,” demikian yang tertulis di bukuTeguh Karya dan Teater Populer1968-1993.
Di ATNI inilah saya berkenalan dengan teater barat.
Setelah menamatkan studinya di ATNI, Teguh Karya melanjutkan kariernya sebagai pengajar di almamaternya. Bersamaan dengan itu, ia juga mengemban tanggung jawab sebagai Manajer Panggung di Hotel Indonesia. Di sela-sela kesibukannya, Teguh menginisiasi sebuah kursus akting yang ditujukan bagi mahasiswa. Melalui seleksi yang ketat, Teguh memilih beberapa mahasiswa berbakat untuk mengikuti kursus tersebut, di antaranya N. Riantiarno, Slamet Rahardjo, dan Mieke Widjaja.Di Hotel Indonesia, Teguh ditugaskan untuk menyusun program kebudayaan dengan tujuan memperkenalkan seni dan budaya Indonesia kepada para wisatawan dan tamu hotel. Program ini merupakan inisiatif langsung dari Presiden Soekarno. Peran tersebut menuntut Teguh untuk menjelajahi berbagai daerah di Indonesia guna mengamati beragam bentuk seni. Melalui pengalaman tersebut, ia semakin mendalami dan mengagumi dunia teater.
Teater Populer Hotel Indonesia
Teguh mantap menginisiasi pementasan teater rutin sebagai program budaya di Hotel Indonesia. Ia mengumpulkan rekan-rekan seprofesi yang memiliki kecintaan yang sama terhadap teater. Beberapa di antaranya adalah Tuti Indra Malaon, Iskandar Zulkarnain, Ishaq Iskandar, Franky Rorimpandey, Dewi Sawitri Matindas, Henky Sulaiman, N. Riantiarno, Slamet Rahardjo, Sylvia Nainggolan, Mieke Wijaya, Rahayu Effendi, Boyke Roring, dan Bustami.
Pada 14 Oktober 1968, Teater Populer Hotel Indonesia diresmikan. Pementasan kedua mereka yang bertajukKammerherre AlvingdanAntara Dua Perempuan, langsung menyedot perhatian publik dengan dihadiri 800 penonton di Bali Room Hotel Indonesia.
Berbagai media massa memberikan pujian terhadap pementasan ini. MajalahPelopor Barumenyebut pementasan ini berhasil membuat penonton tertawa dan menyajikan nuansa segar di tengah rutinitas kehidupan sehari-hari. Sementara itu,Mingguan Angkatan Bersenjatamengapresiasi penampilan memukau Slamet Rahardjo sebagai salah satu pemainnya.
Pada malam itu, setiap tamu menerima formulir pendaftaran untuk menjadi anggota penonton tetap Teater Populer Hotel Indonesia. Dengan iuran bulanan sebesar Rp250, metode promosi ini terbukti efektif. Tercatat sekitar 3.000 orang mendaftar sebagai anggota.
Dalam kurun waktu 1968-1970, terdapat 18 pementasan yang diadakan di Bali Room Hotel Indonesia. Seluruh pementasan tersebut merupakan adaptasi dari naskah-naskah barat. Setelah Taman Ismail Marzuki (TIM) diresmikan, kelompok Teater Populer Hotel Indonesia memutuskan untuk berpentas secara rutin di TIM dan melepaskan diri dari manajemen hotel tersebut. Nama kelompok pun diubah menjadiTeater Populer, dan jumlah anggota kelompok juga bertambah.
“Teguh Karya membuat karya yang mudah dicerna orang. Itu lebih sulit dibanding buat karya jelek banget atau bagus banget,” cerita Slamet Rahardjo. Dengan gaya “mudah dicerna”, Teguh ingin teater bisa dinikmati oleh siapa saja. Ia tidak ingin membatasi penonton teater hanya pada kelompok tertentu.
Dengan gaya “mudah dicerna”, Teguh ingin teater bisa dinikmati oleh siapa saja.
Setelah meninggalkan Hotel Indonesia, Teguh Karya mulai mengeksplorasi dunia perfilman. Namun, berbeda dengan karya teaternya, film-film garapan Teguh Karya justru menuai banyak kritik. Kritikus film ternama, J.B. Kristanto atau lebih dikenal sebagai Kris J.B., berpendapat bahwa Teguh kurang berhasil menyampaikan pesan yang ingin ia sampaikan melalui film-filmnya.
“Film-filmnya menjadi samar atau inti persoalan yang ingin disampaikan jadi kurang jelas tertangkap. Bahkan kalau dilihat dari runtutan karya film ke filmnya, terkesan tidak ada satu jelujuran pemikiran atau benang merah yang segaris,” tutur Kris J.B. dalamTeguh Karya & Teater Populer 1968-1993.
Kritik boleh berdatangan, tetapi piala-piala tetap sampai di tangan.
Selain menyutradarai teater dan film, Teguh Karya juga aktif menyutradarai sinetron. Ia telah menghasilkan sekitar 20 judul sinetron. Naskah-naskah sinetron tersebut ada yang merupakan adaptasi dari cerita barat, ada yang ditulis sendiri olehnya, dan ada pula yang digarap oleh anggota Teater Populer.
Pada saat itu, ia menjadi salah satu orang yang paling produktif dan jelas-jelas seorang pekerja keras. Slamet ingat bahwa ia sering dibangunkan pada pukul 02.00 atau 03.00 dini hari untuk berlatih. Padahal, beberapa jam sebelumnya mereka baru saja selesai berlatih. “Dan, dia selalu menyapa ‘selamat pagi’. Walaupun itu bukan waktu pagi. Ucapan itu artinya, ‘ayo bekerja’,” ujar Slamet.
Bagi Slamet, latihan yang sering dilakukan Teguh merupakan bentuk kecintaan Teguh terhadap pekerjaannya. “Dia selalu bilang, cintai pekerjaanmu. Kalau kamu mau bekerja di teater, cintai teater,” lanjut Slamet yang saat ini berusia 75 tahun.
Badai Berlalu, Teguh AbadiBagi Teguh Karya, membuat film ibarat sebuah peperangan dalam menyatukan idealisme, penguasaan teknik, dan tanggung jawab. Teguh Karya menyutradarai 13 film dalam rentang waktu 1971-1993. Bila karya teater Teguh Karya menuai pujian dan jadi gebrakan, karya filmnya nampak berkebalikan. Film pertama Teguh Karya di tahun 1972,Wajah Seorang Laki-Laki,menuai kritik tajam.
Bagi Teguh Karya, membuat film ibarat sebuah peperangan dalam menyatukan idealisme, penguasaan teknik, dan tanggung jawab.
HarianKompasyang terbit Sabtu, 13 Mei 1972, memuat tulisan Emmanuel Subangun yang mengulasWajah Seorang Laki-Laki. Ia menulis bahwa akting para pemain seperti WD Mochtar, Slamet Rahardjo, dan Rima Melati terasa kurang tepat karena terlalu dibuat-buat. Emmanuel melanjutkan,editingtidak rapi, tidak ada kepaduan, unsur dramatis lemah, klimaks terasa datar.
“Itulah kesan sehabis melihat WAJAH SEORANG LAKI-LAKI, yang rupa-rupanya harus diubah saja menjadi Wajah Seribu Ekor Kuda dalam jaman kompeni. Dan kita tak bisa berkata lain selain menegaskan kembali bahwa watak yang prosais, teater, bertele-tele menyebabkan bahasa gambar film tidak efektif dan mengambang, membosankan, dan (dengan sendirinya!) cukup mengecewakan,” tulis Emmanuel.
Tapi Teguh terus berupaya berbenah diri. Pada 17 Mei 1979, harianKompaskembali menayangkan ulasan film karya Teguh,November 1828, yang ditulis kritikus Kris JB.
“Film ini menjadi tonggak, tidak hanya karena dia mungkin akan menimbulkan genre tersendiri dalam film, tapi juga karena dia berhasil menembus hambatan teknis yang mengungkung dunia film Indonesia pada lingkaran setan,” tulis Kris.November 1928meraih delapan Piala Citra untuk kategori Aktor Pembantu Terbaik (El Manik), Ilustrasi Musik Terbaik (Franki Raden), Sinematografi Terbaik (Tantra Suryadi), Penata Artistik Terbaik (Benny Benhardi), Sutradara Terbaik (Teguh Karya), Film Cerita Terbaik, Aktor Terbaik kedua (Maruli Sitompul), Editing Terbaik kedua(Tantra Suryadi).
Selanjutnya, publik terbiasa melihat film Teguh Karya yang meraih banyak Piala Citra.Ibundaadalah film yang meraih Piala Citra terbanyak (9). Aktris Terbaik (Tuti Indra Malaon), Aktris Pembantu Terbaik (Niniek L. Karim), Sinematografi Terbaik (George Kamarullah), Ilustrasi Terbaik (Idris Sardi), Cerita Asli Terbaik (Teguh Karya), Penata Artistik Terbaik ( Aji Mamat Borneo), Rekaman Suara Terbaik (Zakaria Rasyid), Sutradara Terbaik, dan Film Cerita Terbaik.
Ada pula film yang memenangkan sedikit Piala Citra tapi masih bisa dikatakan populer di kalangan anak muda saat ini;Badai Pasti Berlalu. Film yang kisahnya diadaptasi dari novel karya Marga T itu menang tiga kategori yakni Editing Terbaik (Tantra Suryadi), Ilustrasi Musik Terbaik (Eros Djarot), dan Rekaman Suara Terbaik (Suparman Sidik). Film monumental ini juga diperankan oleh sejumlah aktor kawakan seperti Christine Hakim, Roy Marten, Slamet Rahardjo, Mieke Wijaya, dan Rahayu Effendi. Untuk lagu tema filmnya, Eros Djarot menggandeng Chrisye dan Berlian Hutauruk.
Penghargaan-penghargaan untuk karya Film Teguh, semakin melambungkan berbagai nama yang terlibat di dalamnya. Orang-orang yang sesungguhnya telah bekerjasama dengan Teguh dalam Teater Populer. Kelak kita mengenal nama-nama itu dengan kesan ‘orang-orangnya Teguh Karya’.
Selain membuat karya Film, Teguh juga menyutradarai beberapa judul sinetron. Karya sinetron ini diproduksi sejak 1968-1993. Naskah ceritanya tidak hanya buah pikiran Teguh Karya tetapi juga anggota Teater Populer seperti N.Riantiarno dan juga naskah-naskah hasil adaptasi penulis internasional seperti Anton Chekov.
Teguh sang Pendidik
“Yang membedakan Teguh Karya dengan yang lain adalah dia sadar kaderisasi,” ujar Slamet.
Tanpa Teguh Karya, kita mungkin tidak akan mengenal sosok-sosok seperti Slamet Rahardjo, N. Riantiarno, Tuti Indra Malaon, Niniek L. Karim, Christine Hakim, Alex Komang, dan para anggota Teater Populer lainnya seperti sekarang ini.
Penyair W.S. Rendra memandang Teguh sebagai seorang dermawan. Jika tidak ada motivasi dari Teguh, Rendra tidak akan sebegitu serius dalam mengelola Bengkel Teater. Teguh menjalin hubungan yang baik dengan para pegiat teater lainnya pada waktu itu, seperti Arifin C. Noer (Teater Kecil) dan Putu Wijaya (Teater Mandiri). Ia tidak menganggap rekan-rekannya sebagai pesaing, melainkan sebagai teman yang harus didukung. Menurutnya, kemajuan bersama dapat tercapai melalui karakter yang berbeda-beda.
Jika tidak ada motivasi dari Teguh, Rendra tidak akan sebegitu serius dalam mengelola Bengkel Teater.
Kini, Teater Populer hampir berusia 55 tahun. Slamet sebagai ketua Teater Populer sekaligus penerus Teguh, tengah mempersiapkan pementasan berjudulDag Dig Dugyang akan dipentaskan pada akhir 2024. Pemainnya Slamet dan Niniek L. Karim.Teater Populer memang tidak fokus mencari anggota baru dalam jumlah besar. Mereka yang masih aktif terlibat adalah mereka yang bergabung sejak awal pembentukan kelompok kecil beranggotakan belasan orang tersebut.
Kita dapat memandang mereka sebagai sebuah kelompok seni yang berkolaborasi menciptakan karya melalui berbagai media. Slamet menegaskan bahwa semangat adalah hal utama yang mereka jaga. “Kreativitas tidak boleh mati.” Pesan itu yang berulang disampaikan Teguh kepada anggota Teater Populer. Kata-kata yang juga terpatri pada batu nisannya saat meninggal dunia pada 11 Desember 2001.
Kini, suasana di sanggar Teguh Karya terasa tenang. Rumah yang juga menjadi kediaman beliau masih menyimpan tumpukan naskah karya-karyanya. “Saya mau terbuka saja. Masih ada hal yang harus saya bereskan tapi belum sempat,” ujar Slamet. Di depannya menjulang tumpukan binder tebal yang harus diarsipkan dengan rapi. Ruangan itu sudah sesak penuh oleh naskah, furnitur, dan lemari-lemari yang terisi penuh. Suasana ruangan terasa sesak, berbeda dengan ruangan lain yang lapang dan menenangkan.
Ada hari-hari ketika mahasiswa datang ke perpustakaan sanggar untuk mencari buku tentang teater, film, dan kebudayaan. Tempat itu masih menghidupkan natur pedagogis Teguh Karya.
Buku Indonesia: Badai Pasti Berlalu, Karya Marga T.
Wayang Orang, dari Seni Adiluhung hingga Seni Panggung
Buku Indonesia: Layar Terkembang, Karya Sutan Takdir Alisjahbana
Taman Ismail Marzuki, Saksi Bisu Perkembangan Seni di Indonesia
Buku Indonesia: Dian yang Tak Kunjung Padam, Karya Sutan Takdir Alisjahbana
Wolly Sutinah: Spesialis Peran Emak-Emak
Aminah Cendrakasih: Mak Nyak Satu-Satunya
Nh. Dini: Penulis yang Membuka Jalan bagi Kesetaraan Gender
Nano Riantiarno: Sang Pionir Teater Koma

================================================================================================

URL : https://indonesiakaya.com/tokoh-indonesia/biografi-nh-dini-penulis/
title : Nh. Dini: Penulis yang Membuka Jalan bagi Kesetaraan Gender
Isi Artikel:
Jika ada novelis perempuan Indonesia terkemuka yang hanya bisa merayakan hari lahir setiap empat tahun sekali,Nh. Dinibarangkali adalah satu-satunya. Lahir di Semarang pada 29 Februari 1936, perempuan bernama asli Nurhayati Sri Hardini Siti Nukatin ini merupakan pelopor dalam penulisan genre sastra feminis.  Ia adalah sosok sentral di antara para novelis perempuan Indonesia, dengan segala kebawelannya yang panjang.
Bukan tanpa alasan sastrawan Putu Wijaya menjuluki Nh. Dini sebagai pengarang yang memiliki ‘kebawelan yang panjang’. Sebagai perempuan, produktivitas Dini dalam berkarya tergolong mumpuni. Sebagian karyanya bahkan lahir saat masih menjadi ibu rumah tangga.
Salah satu titimangsa penting dalam perjalanan karier sastra Nh. Dini adalah terbitnya novelPada Sebuah Kapalpada tahun 1972. Novel setebal 350 halaman ini diakui sebagai tonggak penting dalam sejarah sastra Indonesia dan bahkan dijadikan rujukan dalam pembelajaran Bahasa Indonesia di sekolah-sekolah.
Salah satu titimangsa penting dalam perjalanan karier sastra Nh. Dini adalah terbitnya novelPada Sebuah Kapalpada tahun 1972.
Dalam sebuah tulisan penghormatan kepada H.B. Jassin yang diterbitkan di Tempo (30 April 2000), Dini sempat menceritakan proses penerbitan naskahnya yang penuh tantangan. Beberapa sastrawan terkemuka secara bergantian memberi komentar atas akhir cerita asliPada Sebuah Kapal, yang dianggap terlalu mendadak dan tidak masuk akal.
Tokoh utama, Sri, secara tiba-tiba diceritakan menyaksikan kematiannya sendiri dalam sebuah kecelakaan mobil. Dini awalnya bersikeras ingin menggambarkan sebuah peristiwa di luar kendali manusia seperti itu, namun akhirnya ia mengalah. Para editor memutuskan bahwa konklusi cerita tersebut tidak dapat digunakan.
Takdir memang sering kali menghadirkan keanehan yang menyakitkan. Akhir cerita yang diperjuangkan Dini justru menjadi paralel dengan kenyataan hidupnya. Pada 4 Desember 2018, dalam perjalanan pulang dari pengobatan akupunktur, Dini mengalami kecelakaan di Jalan Tol Km 10 Kota Semarang. Mobil yang ditumpanginya ditabrak truk yang tiba-tiba mundur. Nh. Dini meninggal dunia pada sore hari itu.
Akhir cerita yang diperjuangkan Dini justru menjadi paralel dengan kenyataan hidupnya.
Untuk merayakan dan mengenang Nh. Dini, sahabat-sahabatnya di Semarang berusaha mengadakan pagelaran setiap empat tahun sekali. Selain merayakan hari lahir sang novelis yang jatuh pada tahun kabisat, pagelaran ini juga merupakan upaya untuk membawa kembali semangat dan karya Dini ke Semarang.
Sulis Bambang, sahabat karib Dini selama 30 tahun, mengaku sedih jika mengingat sedikit sekali hal-hal yang tersisa dari Dini di Semarang. Dini sudah tidak punya rumah, tidak meninggalkan pusara, dan barang-barang pribadinya berceceran entah ke mana. Semakin sedikit orang yang tahu atau mengingat sosoknya.
“Harapannya, suatu saat bisa bikin museum atau perpustakaan digital yang mengumpulkan semua jejak dan karya Mbak Dini,” papar Sulis yang juga mengampu sebuah bengkel sastra di rumahnya.
Rangkaian pagelaranDini, Kita, Nantiyang berlangsung pada 29 Februari hingga 3 Maret 2024 lalu diharapkan menjadi tonggak baru dalam upaya merawat kenangan akan Nh. Dini. Sebelumnya, inisiatif serupa telah diwujudkan melalui beberapa kegiatan seperti peluncuran bukuSeribu Sisi Dini(2019),Simfoni untuk Dini: Mengenang Setahun Wafat Dini(2020), danDalam Keindahan: Seribu Hari Nh. Dini(2021).
Merawat Kenangan Dini
Dini lahir di Kampung Sekayu, Semarang, dari pasangan orang tua Saljowidjojo dan Kusaminah. Ayahnya adalah pegawai Jawatan Kereta Api yang mencintai sastra dan seni tradisional. Dalam seriCerita Kenanganyang berjudulLangit dan Bumi Sahabat Kami(1994), Dini menyebut mendiang ayahnya sebagai orang pertama yang memercayai bakat menulisnya.
Dalam seriCerita Kenanganyang berjudulLangit dan Bumi Sahabat Kami(1994), Dini menyebut mendiang ayahnya sebagai orang pertama yang memercayai bakat menulisnya.
Awalnya, Dini hanya menulis sajak yang dimuat di majalahGajah MadadanBasis, serta disiarkan di RRI Semarang dan RRI Jakarta. Namun, seiring waktu, minatnya terhadap sajak mulai meredup. Dini kemudian beralih menulis cerita pendek, mempertimbangkan upah yang lebih layak.
Keinginannya untuk membantu perekonomian ibunya yang sudah menjanda ternyata lebih besar daripada keinginannya melanjutkan sekolah. Setelah lulus SMA, Dini memilih bekerja sebagai pramugari darat di Garuda Indonesia Airways, Kemayoran.
Di tempat kerjanya, Dini mengenal Yves Coffin, diplomat Prancis yang kemudian menjadi suaminya. Pernikahan antar bangsa itu melahirkan dua orang anak: Marie Claire Lintang dan Pierre Louis Padang.
Selama lebih dari 20 tahun, Dini mengembara ke berbagai negara mengikuti pekerjaan suaminya. Tercatat ia pernah tinggal di Jepang, Kamboja, Filipina, Amerika Serikat, dan Prancis. Sambil sesekali kembali ke Indonesia, Dini terus menghasilkan karya baru yang terinspirasi dari pergaulan kosmopolitnya di masing-masing negara.
Pada masa itu, seriCerita Kenanganmenjadi novel yang cukup menonjol selainPada Sebuah Kapal. Dengan mengadopsi gaya autofiksi, Dini menyajikan kisah yang memadukan elemen autobiografi dan fiksi. Tetralogi pertamanya, yakniSebuah Lorong di Kotaku,Padang Ilalang di Belakang Rumah,Langit dan Bumi Sahabat Kami, sertaSekayu, berhasil menjadi penawar rindu para pembaca akan kampung halaman di Semarang.
Hingga tahun 2015, Dini telah menerbitkan 14 judul dalam seriCerita Kenangan. Setiap seri mengisahkan salah satu masa kehidupannya: kanak-kanak, remaja, atau dewasa, yang terbagi dalam 4-5 jilid.
Alasan Dini menyusun seriCerita Kenanganpun terbilang sangat unik. Ibu dua anak ini mengaku risih saat membayangkan orang lain menulis kisah hidupnya. Agar tidak timbul gosip, lebih baik dia menulis sendiri.
”Bukankah lebih baik saya yang ceritakan tentang hidup saya, daripada ditulis orang lain tapi tulisannyangaco. Daripada ditulis yang nggak-nggak, mending saya menulis yang iya-iya,” ujar Dini dalam sebuah wawancara dengan jurnalis Silvia Galikano.
Bukankah lebih baik saya yang ceritakan tentang hidup saya, daripada ditulis orang lain tapi tulisannyangaco.
Kemungkinan, Dini mengalami trauma akibat pemberitaan tentang dirinya pada masa lalu. Berdasarkan pengakuan Dini kepada Silvia, awal masa kepengarangannya pada tahun 1950-an ternyata diwarnai oleh cibiran dan kabar bohong, mulai dari soal pertunangan dengan seniman asal Surabaya hingga gosip tentang kedekatannya dengan Rendra.
Dini hanya ingin dikenang lewatCerita Kenanganmiliknya. Oleh karena itu, ia berencana untuk tidak meninggalkan pusara yang dapat diziarahi. Pada tahun 1991, Dini berwasiat agar jasadnya dibakar setelah ia meninggal. Surat wasiatnya diserahkan kepada seorang notaris yang juga sahabat dekatnya, Lenie Hardjanto Lubis. Dini juga menitipkan uang sebesar Rp15 juta kepada Sulis untuk biaya kremasi dan keperluan rumah duka.
Dini hanya ingin dikenang lewatCerita Kenanganmiliknya.
“Aku nggak mau membuat orang repot harus mengurus dan membersihkan makamku,” ungkap Dini kepada Sulis, seperti dikisahkan dalam bukletDini, Kita, Nanti. “Aku mau dikremasi jika aku sudah mati, dan tolong abuku disebarkan di sekitar Gunung Ungaran,” imbuhnya dengan yakin.
Selama kurang lebih 68 tahun bergelut di dunia sastra, Nh. Dini telah menciptakan puluhan hingga ratusan karya. Selain tema kesetaraangender, Dini juga aktif menulis puisi, menyusun naskah drama, dan cerita pendek, serta menerjemahkan karya sastra asing dari berbagai genre. Di atas semua itu, masyarakat mengenal Dini sebagai salah satu novelis perempuan yang karyanya telah diterjemahkan ke dalam bahasa Inggris, Prancis, dan Jepang.
Atas konsistensi dan kegigihannya di bidang sastra, Dini diganjarLifetime Achievement Awarddalam acara Ubud Writers & Readers Festival (UWRF) tahun 2017. Sebelumnya, Dini juga sudah sering memborong hadiah lomba cerpen di dalam dan luar negeri, termasuk lomba mengarang cerita pendek dalam bahasa Prancis yang diselenggarakanLe MondedanRadio France Internationale(1987).
Api Kemarahan Perempuan
Nh. Dini adalah seorang pengarang perempuan yang melesat mendahului zamannya. Di era 1970-an, ketika penulis perempuan lain masih enggan keluar dari persoalan rumah tangga, Dini dengan percaya diri mengutarakan pikiran-pikiran yang berbeda. Ia muncul sebagai sosok pemberontak.
Secara blak-blakan, Dini membahas perselingkuhan, seksualitas yang tersembunyi, hingga isu keperawanan. Dalam novelNamaku Hiroko(1977), peraih SEA Write Award 2003 ini bahkan secara terbuka menghadirkan tokoh perempuan yang rela dipergundik demi meraih cinta.
Secara blak-blakan, Dini membahas perselingkuhan, seksualitas yang tersembunyi, hingga isu keperawanan.
Sikap Dini yang kelewat terus terang itu lantas menimbulkan beberapa masalah. Beberapa karya sastranya sempat masuk dalam daftar bacaan terlarang guru-guru di sekolah karena dianggap mengandung unsur erotis yang tidak sejalan dengan citra kesantunan yang selama ini melekat pada sosoknya.
Dini menanggapi kekisruhan tersebut dengan sikap santai. Dalam sebuah wawancara dengan majalahFeminapada tahun 1976, pengarang aliran realis ini malah mengatakan bahwa “Free sexboleh saja asal tidak mengganggu orang lain, asal tidak terlalu dipamerkan.” Akibat ucapannya itu, Dini kerap disindir sebagai orang yang tak bermoral.
Novel-novel Nh. Dini umumnya menggambarkan kerasnya kehidupan dan perjuangan perempuan untuk mengatasi berbagai kesulitan. Dari 32 karya tulisnya, hampir setengahnya menceritakan kisah dari perspektif perempuan. Dini pun konsisten membangun karakter perempuan yang mandiri dan tangguh, sementara tokoh laki-laki sering kali digambarkan sebagai penghalang dalam kehidupan mereka.
Apa yang dilakukan Dini sebenarnya tak lebih dari sikap protes terhadap ketimpangan gender yang masih mencekik perempuan Indonesia. Sayangnya, banyak kritikus sastra justru menilainya sebagai pengarang yang cerewet dan judes. Seperti halnya sastrawan Budi Darma yang secara lugas menunjuk ada kemarahan terhadap kaum laki-laki beserta tradisi mereka dalam tulisan-tulisan Nh. Dini.
Apa yang dilakukan Dini sebenarnya tak lebih dari sikap protes terhadap ketimpangan gender yang masih mencekik perempuan Indonesia.
Dini berhak marah. Pernikahanya dengan Yves Coffin ternyata malah menimbulkan luka hingga berujung perceraian. Diplomat Prancis itu ternyata pemarah, kikir, dan suka berselingkuh. Selama bertahun-tahun, Dini tidak mendapat nafkah yang layak. Hal ini dibeberkan oleh Dini sendiri dalam salah satu seriCerita Kenanganyang berjudulDari Parangakik ke Kampuchea(2003).
Yang menarik, Dini berhasil memaparkan kemarahannya secara jujur dan adil. Pengkhianatan yang dilakukan suaminya lantas jadi pembenaran Dini menerima tawaran cinta laki-laki lain. Buka-bukaan soal keruwetan rumah tangga hingga hubungan gelap dengan seorang kapten kapal bernama Maurice itu berlanjut dalamDari Fontenay ke Magallianes(2005),La Grande Borne(2007), dan yang terakhirArgenteuil(2008).
“Ndudah(membedah) kejelekan orang lain, dan mungkin saya sendiri,” ungkap Dini, mengutip laporanTempo(24 Mei 2004).
Dini memang selalu blak-blakan ketika menyangkut perasaan dan pilihannya, baik dalam dunia kepenulisan maupun kehidupan sehari-hari. Alih-alih meluapkan emosi dengan menunjuk dan berteriak, ia memilih cara yang lebih tenang. Jika sedang marah kepada seseorang, Dini lebih memilih mendiamkan dan bersikap ketus bila diperlukan.
Sulis Bambang hanya tersenyum saat diminta mengenang perilaku sahabat dekatnya itu. Pegiat sastra asal Semarang ini menceritakan bahwa Dini memang sering mengalami kerenggangan hubungan dengan teman-teman sesama pengarang. Perbedaan perspektif dalam tradisi saling mengkritisi karya sastra menjadi salah satu faktor penyebabnya.
“Menurut Mbak Dini, menulis itu soal kebebasan. Kalau yang dikritik itu cara berpikir, dia udah nggak cocok,” beber Sulis.
Meski dekat dengan sejumlah sastrawan seperti H.B. Jassin dan Ajip Rosidi, Dini dikenal sangat membenci profesi kritikus. Salah satu tokoh sastra terkemuka yang sempat kena damprat adalah Sapardi Djoko Damono. Dalam sebuah seminar yang diadakan tahun 1981, Dini ceplas-ceplos mengejek maestro puisi liris itu karena kedapatan mengkritik tetralogi seriCerita Kenanganyang terbit berturut-turut dari tahun 1978 sampai 1981.
“Apa itu kritikus? Banyak pengkritik mencari nafkah dari hasil karya orang lain,” ujar Dini dalam sebuah kesempatan.
Apa itu kritikus? Banyak pengkritik mencari nafkah dari hasil karya orang lain
Dalam ingatan Sulis, Dini sebenarnya adalah pribadi yang sangat baik, penuh perhatian, dan suka berbagi. Berpikiran modern dan terbuka tak membuat Dini lupa akan sopan-santun dalam tutur kata dan tingkah laku. Hanya saja, sifatnya bisa berubah judes ketika menghadapi orang yang dianggap kurang ajar.
Watak khas Dini tersebut seolah tercermin dalam tokoh-tokoh perempuan dalam novel-novelnya. Misalnya, Sri dalamPada Sebuah Kapalawalnya terlihat sebagai perempuan Jawa yang sederhana, namun kemudian tumbuh menjadi sosok yang kuat dan mandiri. Tokoh-tokoh lain, seperti Rina dalamLa BarkadanHildadalam cerpenIstri Konsul, juga menunjukkan karakter serupa.
Sastrawan Alfons Taryadi dalam tulisannya di Kompas (9 Agustus 1974) memberikan tanggapan yang tepat mengenai novel Nh. Dini. Pria yang pernah menjabat sebagai Direktur Penerbit Gramedia itu menyoroti kesanPada Sebuah Kapalsebagai sarana penyampaian uneg-uneg. “Selama ini, pengarang merasa kecewa dengan sikap suaminya dan kekecewaan itu ditransformasikan dalam sikap dan perilaku tokoh Sri dalam novel itu,” ungkapnya.
Jadi Diri Sendiri Sampai Akhir Hayat
Memasuki dekade 1980-an, protes soal isu seks dalam novel-novel Nh. Dini perlahan mereda. Barangkali, tingkat kebrutalan film-film panas di bioskop tahun-tahun itu membuat masyarakat sadar bahwa Dini sudah menulis novelnya dengan cukup santun.
Sayangnya, kehidupan Dini tidak bisa dikatakan baik-baik saja. Pada tahun 1984, Dini kembali ke Semarang seorang diri dalam keadaan sakit setelah resmi bercerai dari suaminya. Dini mendapatkan kembali status kewarganegaraannya, tetapi harus rela tinggal terpisah dari kedua anaknya. Selama dua tahun, perjalanan ulang-alik Jakarta-Semarang ia lakoni demi mencari nafkah.
Pada tahun 1986, Dini mendirikan taman bacaan untuk anak-anak bernama Pondok Baca Nh. Dini di rumah warisan orang tuanya di Sekayu. Ritus harian sebagai pengarang penuh waktu pun dimulai. Dini mulai mencatat hal-hal penting dalam kesehariannya, menyusun manuskrip, dan membimbing orang lain dalam menulis. Stamina dan disiplin tingginya itu bertahan selama puluhan tahun.
Demi menghidupi diri beserta taman bacaannya, sejak tahun 1980-an, Dini selalu meminta honorarium dalam setiap undangan berbagai acara sastra. Hal ini membuatnya sempat diejek oleh wartawan sebagai “pengarang yang pasang tarif”.
Sepanjang kariernya, Dini banyak mendapat penghargaan bergengsi di bidang literasi, tetapi ia mengaku lebih memilih uang daripada penghargaan. Saat banyak sastrawan beramai-ramai memboikot hadiah uang tunai Bakrie Award sebagai bentuk protes terhadap tragedi Lumpur Lapindo, Dini justru merasa bersyukur saat memenangkannya pada tahun 2011.
Selama bertahun-tahun, Dini berhasil menyambung hidup hanya dari royalti buku. Sesekali, ia menulis cerpen untuk majalah atau surat kabar dengan bayaran yang cukup memuaskan. Sayangnya, hal ini tidak berlangsung lama. Memasuki tahun 2000-an, pamor buku-buku Dini terjun bebas, tersaingi oleh media elektronik.
Pada saat yang sama, fisik Dini mulai aus. Pada tahun 2001, ia sempat menjalani perawatan intensif di rumah sakit setelah operasi pengangkatan batu empedu. Karena keterbatasan biaya, Dini terpaksa memilih pengobatan alternatif dengan tusuk jarum yang relatif lebih murah.
Menukil laporanTempo(24 Mei 2004), di tengah kondisi pas-pasan itu, Dini tetap menolak tawaran untuk menjadi penulis tetap di berbagai penerbitan. Ia beralasan tidak ingin terikat oleh aturan dan tenggat waktu yang ketat di lingkungan kerja kantoran.
Dini menghabiskan masa tuanya dengan berpindah-pindah tempat tinggal. Dari Sekayu, ia pindah ke Perumahan Beringin Indah, hingga akhirnya perhatiannya tertuju pada wisma lansia. Keputusan untuk hidup di wisma diakui Dini sebagai keinginannya sendiri. Lingkungan wisma yang asri dan tenang sangat cocok dijadikan lokasi berkebun dan melukis di sela waktu menulis.
Setelah menjual rumahnya di Sekayu, Dini memboyong sebagian besar koleksi bukunya ke Rumah Lansia Yayasan Wredha Mulya di Yogyakarta pada tahun 2003. Di Kota Gudeg itu, Pondok Baca Nh. Dini kembali didirikan atas bantuan Ratu Hemas, permaisuri Sultan Hamengkubuwono X.
Menurut sahabat-sahabatnya, keputusan Dini untuk tinggal seorang diri muncul dari sifat kemandirian dan keberaniannya. Kesendirian mendorong Dini untuk memiliki lebih banyak waktu merenung. Dengan demikian, Dini bisa menjadi pribadi yang bebas, merdeka, dan bertindak sesuai kata hati.
“Mbak Dini itu sangat menghargai privasi. Tidur berbagi kamar dengan orang lain saja dia tidak mau. Karena sejak dulu terbiasa mandiri, jadi sukanya sendiri,” terang Sulis.
Wisma Lansia Harapan Asri di Banyumanik, Kota Semarang, menjadi rumah persinggahan terakhir bagi Dini. Di tempat itu, ia melahirkan karya terakhirnya yang berjudulGunung Ungaran: Lerep di Lerengnya(2018), yang berisi hasil renungan Dini selama hampir sepuluh tahun tinggal di Wisma Langen Werdasih di kaki Gunung Ungaran.
Wisma Lansia Harapan Asri di Banyumanik, Kota Semarang, menjadi rumah persinggahan terakhir bagi Dini.
Dalam bukuSastra Modern II(1989), A. Teeuw memuji sifat kosmopolitan yang ada dalam karya-karya Nh. Dini. Meski banyak memasukkan unsur kehidupan internasional, Dini hampir tidak terpengaruh oleh gaya penulisan novel barat modern. Ia tetap konsisten pada jati dirinya sebagai seorang Nh. Dini yang terus terang dan bawel dalam menuntut hak perempuan.
Pada Sebuah Kapal, Buku Karya Nh. Dini
Namaku Hiroko, Buku Karya Nh. Dini
Buku Indonesia: Trilogi Jendela-Jendela, Pintu, Atap, Karya Fira Basuki
Gelung Ukel Tekuk Solo & Caping Kalo Kudus : Lambang Keanggunan dan Keseimbangan Hidup Perempuan
Buku Indonesia: Badai Pasti Berlalu, Karya Marga T.
Wolly Sutinah: Spesialis Peran Emak-Emak
Aminah Cendrakasih: Mak Nyak Satu-Satunya
Teguh Karya: Legenda yang Mengubah Wajah Seni Peran Indonesia
Nano Riantiarno: Sang Pionir Teater Koma

================================================================================================

URL : https://indonesiakaya.com/tokoh-indonesia/biografi-nano-riantiarno-seniman-teater/
title : Nano Riantiarno: Sang Pionir Teater Koma
Isi Artikel:
Sejak kepergiannya pada 20 Januari 2023, Norbertus Riantiarno atau Nano Riantiarno, pendiri Teater Koma yang lahir di Cirebon, Jawa Barat, Senin Kliwon, 6 Juni 1949, meninggalkan duka mendalam bagi keluarga dan seluruh anggota Teater Koma. Namun, semangat Teater Koma untuk terus berkarya dan berkontribusi pada seni pertunjukan Indonesia tidak pernah padam. Naskah terakhirnya yang berjudulMatahari Papua, pemenang Sayembara Penulisan Naskah DKJ 2022, berhasil dipentaskan pada Juni 2024 oleh sang penerus dan juga anaknya bernama Rangga Riantiarno, Ratna Riantiarno sebagai istri tercinta, dan seluruh anggota Teater Koma. Dengan demikian, cita-cita terakhir Nano untuk terus memajukan teater Indonesia dapat terwujud.
Mungkin, mereka yang kurang mengenal Pak Nano akan bertanya-tanya bagaimana Teater Koma dapat bertahan setelah kepergian beliau dan beberapa orang terdekatnya seperti Ohan Adiputra dan Idris Pulungan. Jawabannya terletak pada pengaruh mendalam Pak Nano terhadap setiap anggota sanggar. Beliau tak hanya berkontribusi besar pada seni pertunjukan Indonesia, melainkan juga menjadi inspirasi bagi setiap individu yang pernah ia bimbing.
“NR adalah orang yang semangat kerjanya luar biasa. Ia ibarat api yang terus menyala 24 jam sepanjang tahun, sejak saya kenal pertama kali tahun 1985 hingga berpulang,” ujar Budi Ros, seorang aktor senior yang pernah menyutradarai beberapa pertunjukan di Teater Koma dan juga menjadi penggagas buku esaiNano & Ratna, Berdua Melintasi Masa.
Budi bercerita bahwa pada November 2022, beberapa hari setelah Pak Nano menjalani operasi pengangkatan benjolan ganas di paha kirinya, beliau masih memimpin rapat produksi untukMatahari Papua. Semangat kreatif Pak Nano begitu besar sehingga ia terus berkarya tanpa merasa terganggu oleh sakitnya. Beliau juga tidak pernah khawatir soal biaya yang dibutuhkan untuk menyalurkan kreativitasnya. Menurut Budi, Pak Nano mampu menulis dengan sangat cepat. “Bunyinya mirip senapan mesin saking cepatnya.”
Bu Ratna, istri Pak Nano, sependapat dengan Budi mengenai idealisme dan kreativitas Pak Nano dalam setiap pementasan. Ia mengaku sulit menolak keinginan Pak Nano jika beliau sudah teguh pada idealismenya ini. “Inspirasinya datang di saat malam. Kesunyian malam itu lebih membantu otak kreatifnya.Anak-anaknya pun begitu, bekerja hingga larut malam.”
Selamat Tinggal Cirebon!
“Pak, saya akan ke Jakarta, dan Bapak mulai sekarang tidak usah memikirkan saya lagi. Saya ingin berdikari. Pak, sungguh saya ingin jadi seniman teater!”
“Sepenggal kalimat yang diungkapkan Pak Nano sekitar tahun 1968 dengan penuh keyakinan itu benar-benar diwujudkannya hingga tutup usia. Bukan hanya menjadi seniman teater, ia juga menjadi tokoh utama teater modern di Indonesia dengan keteguhan dan konsistensi yang sama seperti ketika ia meminta izin Soemardi dan Artini, kedua orang tuanya.
Tak banyak yang tahu bahwa sejak kecil, Pak Nano dipanggil oleh para tetangganya dengan sebutan ‘Nakula’. Julukan ini diberikan karena ia pernah memiliki saudara kembar bernama Pujo Purnomo, yang akrab disapa Sadewa. Di keluarganya sendiri, ia kerap dipanggil Jendol, sementara sang Sadewa dipanggil Jendil. Sayangnya, Jendil meninggal dunia saat baru berusia 21 hari. Kepergian Jendil membuat Pak Nano menjadi anak kelima di keluarganya.
Tak banyak yang tahu bahwa sejak kecil, Pak Nano dipanggil oleh para tetangganya dengan sebutan ‘Nakula’.
Bakat intelektual Pak Nano sudah tampak sejak dini. Pada usia 4 tahun, ia sudah fasih menghitung dan mengenal huruf. Setelah menempuh pendidikan dasar, ia memilih untuk mendalami dunia teater di Akademi Teater Nasional Indonesia (ATNI), sebuah keputusan yang berseberangan dengan kehendak ibunya yang menginginkannya menjadi seorang pastor. Nama baptis Norbertus, yang ia terima saat dibaptis di kelas 4 SD, menjadi bagian dari identitasnya.
Embrio kegiatan tulis-menulisnya dimulai sejak ia berdomisili di Bubulak, Ketanggungan Timur, dan berkembang pesat ketika ia menetap di Cirebon. Ia memiliki tempat pribadi di sudut ruang keluarga atau di atap kamar belakang untuk ‘mojok’ dan menulis di atas kertas bekas seperti pembungkus obat nyamuk, kertas rokok, atau sobekan-sobekan kertas. Maklum, buku tulis cukup mahal saat itu.
Tak jarang, Pak Nano merekam peristiwa yang dialaminya lewat bentuk adegan bergambar ataucomic strip. Inspirasi untuk membuat gambar-gambar tersebut sering kali ia dapat setelah melihat buku-buku komik wayang karya R.A. Kosasih dan Ardisoma, serta karya pengarang-pengarang cerita silat seperti Gan KL, OKT, dan Kho Ping Ho.
Kegiatan ‘mojok’ ini pun memperkenalkannya pada karya-karya seniman Pujangga Baru sepertiSutan Takdir Alisjahbana,Abdul Moeis, Armijn Pane, danMarah Roesli, serta penulis luar seperti Ernest Hemingway, Jules Verne, Alexander Dumas, hingga William Saroyan. Koleksi buku Pak Nano yang mencapai sekitar 12.000 judul disusun rapi dalam ruang kerjanya yang berukuran 4×5 meter di Perpustakaan Mini Teater Koma.
Sejak kelas dua SMP, ia telah merintis karier sebagai penulis. Karya pertamanya,Kasih Ibu, berhasil dimuat di surat kabarBerita Indonesiayang terbit di Jakarta. Semangatnya semakin berkobar ketika menyadari bahwa tulisannya dapat memberinya penghasilan. Ia pun rutin mengirimkan karya ke berbagai media cetak, mulai dari anekdot, kronik, hingga cerpen. Beberapa tulisannya bahkan dimuat di majalah ternama sepertiVariadanSelecta.
Karya pertamanya,Kasih Ibu, berhasil dimuat di surat kabarBerita Indonesiayang terbit di Jakarta.
Tak heran jika beliau sangat fasih dalam membuat karya berlatar budaya Jawa dan Cina. Pengetahuan beliau akan tradisi sudah sangat mendalam sejak muda. Beliau senang menonton kesenian rakyat seperti sintren, masres, dan pertunjukan wayang, terutama wayang golek. Pak Nano memang merupakan sosok yang terbuka pada berbagai macam budaya. Ia tidak hanya menyukai kesenian tradisional, tetapi juga menikmati film-film Hollywood.
“Pada tahun 1968, Pak Nano meninggalkan Cirebon menuju Jakarta untuk bersekolah di Akademi Teater Nasional Indonesia (ATNI) dan mulai menempuh pendidikan teater secara formal. Di sanalah, ia berjumpa dengan Teguh Karya, seorang pengajar yang kemudian menjadi mentornya. Pak Nano lulus seleksi mengikuti kursus akting ATNI yang dikelola Teguh Karya bersama nama-nama besar seperti Slamet Rahardjo, Boyke Roring, Franky Rorimpandey, Mieke Wijaya, Titi Qadarsih, dan Hengky Sulaiman.”
Teater adalah Cermin Kehidupan
“Bagi saya, teater adalah cermin kehidupan. Salah satu upaya manusia untuk mencapai titik ujung yang bisa disebut sebagai ‘kebahagiaan manusiawi’. Teater, seharusnya adalah esensi, sari pati dari hidup itu sendiri,” ujar Pak Nano suatu waktu. Ia percaya bahwa teater adalah kehidupan yang hidup, dan dengan dasar sikap itulah Pak Nano ada di dalamnya dan bekerja.
Ia percaya bahwa teater adalah kehidupan yang hidup, dan dengan dasar sikap itulah Pak Nano ada di dalamnya dan bekerja.
Kepercayaannya pada esensi teater inilah yang ia pegang teguh sejak berkelana dari Cirebon. BersamaTeguh Karya, ia turut mendirikan Teater Populer (awalnya bernama Teater Populer Hotel Indonesia) pada tahun 1968. Pentas perdana Teater Populer melibatkan Pak Nano sebagai pemain sekaligus kru. Konsep ini serupa dengan konsep yang masih diterapkan Teater Koma hingga kini. Pemain tidak hanya berakting di atas panggung, tetapi juga terlibat aktif dalam berbagai aspek produksi, mulai dari pembuatan properti hingga menjadi kru panggung. Kesibukan Pak Nano, selain kuliah sore hari di ATNI, adalah berlatih teater di Hotel Indonesia setiap malam.
Mengutip Syaeful Anwar dalam bukunya,Dari Rumah Kertas ke Pentas Dunia, Pak Nano menyadari bahwa hidup di dunia teater berarti harus memahami kehidupan sehari-hari secara nyata. Saat bergabung dengan Teater Populer, ia telah melakoni berbagai naskah teater di panggung, mulai dariDjajaprana(1970),Pernikahan Darah(1971),Wabah Putih(1972), hingga terlibat dalam film pertama yang diproduksi oleh Teater Populer, yaituWajah Seorang Laki-Laki. Sejak tahun 1968 hingga tahun 1972, Teater Populer Hotel Indonesia berhasil menjaring sekitar 3.000 penonton tetap.
Tetap Kekal Meski Dicekal
Tanggal 1 Maret 1977 menjadi tonggak berdirinya Teater Koma. Inisiatif Nano Riantiarno bersama 11 orang lainnya dari berbagai latar belakang teater, seperti Teater Populer dan Teater Mandiri, melahirkan kelompok teater ini. Lakon perdana mereka,Rumah Kertas, karya Nano Riantiarno sendiri, menandai awal perjalanan panjang Teater Koma. Sejak saat itu hingga Juni 2024, mereka telah mementaskan lebih dari 230 lakon. Beberapa di antaranya adalahTrilogi Opera Kecoa (Bom Waktu, Opera Kecoa, Opera Julini),Maaf. Maaf. Maaf.,J.J Atawa Jian Juhro, danKontes 1980. Lalu yang paling baru adalahMatahari Papua.
Dalam setiap naskahnya, Pak Nano tidak hanya menyajikan cerita tradisi, tetapi juga menyisipkan nilai-nilai kritis dan politik narasi yang dapat digunakan untuk merefleksikan pemerintahan, terutama Orde Baru.
Karena itulah, perjalanan Teater Koma tidak selalu mulus. Sejak lakonSuksesidipentaskan pada tahun 1990, kelompok teater ini kerap menghadapi berbagai bentuk pencekalan oleh pihak kepolisian. Setahun setelahnya, ketika lakon Opera Kecoa hendak dipentaskan, terjadi pencekalan yang membuat gempar para seniman dan budayawan. Mereka pun berbondong-bondong datang ke DPR untuk melakukan aksi protes, namun upaya ini tidak membuahkan hasil. Akibatnya, Teater Koma harus mendapatkan izin pentas khusus dari pemerintah setiap kali hendak menggelar karya teater di wilayah Indonesia.
“Aku jika berhenti berarti kalah. Kalau begitu aku tidak boleh berhenti menyuarakan kebenaran hati nurani lewat karya pentasku! Jika berhenti, artinya aku sampai pada satu ‘titik’ dan tak pernah hidup lagi. Aku harus tetap ‘koma’, terjaga dan terus waspada,” kata seorang N. Riantiarno saat itu.
Aku harus tetap ‘koma’, terjaga dan terus waspada.
Setelah memiliki anak, Pak Nano mulai mencari pekerjaan tetap di luar dunia teater. Oleh karena itu, ketika Putu Wijaya mengajaknya mendirikan dan bekerja di majalahZaman, ia menerima tawaran tersebut mulai tahun 1979 hingga 1985. Selanjutnya, ia memprakarsai majalahMatradan menjabat sebagai Wakil Pemimpin Redaksi. Bersamaan dengan itu, sejak tahun 1985 hingga 1989, ia ditunjuk sebagai Ketua Komite Teater dan juga menjadi anggota Komite Film serta Komite Sastra oleh Dewan Kesenian Jakarta. Selain itu, ia juga sering menerima pesanan untuk menulis skenario film.
Ia tak pernah berhenti berkarya hingga tahun 1993, saat Pemerintah Indonesia menganugerahkan kepadanya “Hadiah Seni”. Sejak itu, penghargaan demi penghargaan ia terima, termasuk nominasi SEA Write Awards dari pemerintah Thailand yang diserahkan langsung oleh Putra Mahkota Maha Vajiralongkorn.
Romansa Tak Lekang Waktu
Turun dari kamar tidurnya di lantai dua, ia biasanya akan mengambil air putih, kemudian duduk sebentar di kursi jati Jepara dekat dispenser sebelum sarapan. Setelah itu, ia akan membaca surat kabar. ‘Singgasana’ favoritnya di sanggar Cempaka Raya, yang juga menjadi tempat tinggalnya, adalah di dekat taman kecil di area samping perpustakaan tempatnya melahirkan naskah-naskah luar biasa itu.
Ketegasan Pak Nano saat marah membuat semua orang segan. Namun, di balik itu, terpancar sosok yang sederhana, berkarisma, dan penyayang. Kasih sayangnya kepada Bu Ratna Riantiarno membuat para anggota sanggar sering kali membayangkan memiliki pasangan yang ideal seperti beliau.
Pasangan ideal yang membangun bahtera rumah tangga untuk sebuah tujuan hidup yang sama. Mereka mencurahkan segenap jiwa raga untuk membangun keluarga yang kuat dan membuktikan bahwa cinta dan kerja keras adalah fondasi yang tak tergoyahkan, bahkan sepanjang zaman. Dari Pak Nano, Bu Ratna belajar bahwa dengan mengamati segala sesuatu, kita dapat banyak belajar.
“Nano itu sangat perhatian dan telaten sekali dalam memperlakukan saya sebagai pasangannya. Aku jatuh cinta karena ia tidak banyak berkata-kata, pendiam, tapi mengamati segala-galanya,” kenang Bu Ratna ketika bercerita tentang kesannya terhadap Pak Nano sebagai pasangan hidup.
Aku jatuh cinta karena ia tidak banyak berkata-kata, pendiam, tapi mengamati segala-galanya.
Selain menjabat sebagai Pimpinan Produksi dalam setiap pementasan, Bu Ratna juga sangat memperhatikan kebersihan lingkungan di sanggar, sehingga beliau sering disebut sebagai ‘Menteri Kebersihan’. Beliau adalah figur ibu yang tulus mengayomi dan peduli terhadap kesehatan seluruh anggota sanggar. Jarang sekali melihat beliau berdiam diri di sanggar. Beliau lebih sering terlihat aktif di dapur atau area makan untuk merapikan segala sesuatu dan memastikan ketersediaan makanan bagi para anggota yang sedang berlatih.
Pernikahan Pak Nano dengan seorang penari andalan Lembaga Kesenian Bali Saraswati pada masanya ini dilangsungkan pada 28 Juli 1978 di Gereja Effatha Melawai. Upacara sakral tersebut diiringi oleh gendingKebo Giro. Pernikahan ini seolah menjadi simbol perpaduan dua dunia teater, yaitu Teater Kecil dan Teater Populer, terlebih lagi dengan kehadiran Teguh Karya dan Rima Melati sebagai saksi.
Setelah menikah, mereka tinggal di Jalan Setiabudi Barat Nomor 4, rumah milik ayah Bu Ratna yang kerap disapa Eyang Madjid. Rumah itu tak pernah sepi karena Eyang Madjid merelakannya menjadi sanggar Teater Koma. Beliau bahkan mengizinkan beberapa anggota ‘perantau’ yang masih bujangan untuk tinggal di sana, seperti Syaeful Anwar, Jim Barry Aditya, Idries Pulungan, dan Budi Ros. Namun, pada tahun 1994, sanggar Teater Koma kemudian berpindah ke Bintaro.
Kini, meski Pak Nano telah berpulang, Bu Ratna selalu ditemani ketiga putranya; Satrya Rangga Bhuana (1979), Ra Sapta Candrika (1984), dan Gagah Tridarma Prastya (1989), juga para menantu dan cucunya, Kifa, yang sejak kecil sering diajak duduk di sebelah Pak Nano kala melatih sebuah lakon di sanggar. “Karya terbaik saya? Yang sedang saya tulis sekarang ini,” kata-kata Pak Nano yang cukup membekas di benak Rangga, putra tertua yang kini meneruskan peran ayahnya sebagai sutradara di sanggar.
Karya terbaik saya? Yang sedang saya tulis sekarang ini.
Bagi Rangga, Pak Nano bukan hanya seorang ayah, melainkan juga seorang mentor. Beliau selalu memberikan wejangan bijak tentang kehidupan, mendukung penuh setiap keputusan Rangga, dan melibatkan seluruh anggota keluarga dalam mengambil keputusan penting. Selain itu, Pak Nano juga merupakan seorang kakek yang menyenangkan. Beliau sangat menikmati saat-saat menonton animeDr. Stonebersama Rangga dan kagum dengan tingkat keilmiahan yang disajikan dalam serial tersebut.
Sementara itu, Dika banyak belajar tentang rumah tangga dari orang tuanya. Di matanya, sulit menemukan pasangan lain yang seideal Pak Nano dan Bu Ratna. Mereka begitu saling mencintai dan setia hingga akhir hayat. Hingga kini, Bu Ratna masih menyimpan surat-surat cinta yang kerap dituliskan oleh sang suami sejak mereka berpacaran
“Ia dulu pernah menulis puisiR di D, artinyaBuat Ratna di Djakarta. Sewaktu kita sudah setengah perkawinan, ia sudah tidak pernah menulis surat lagi untuk saya, dan saya tanyakan pada saat itu mengapa ia tidak pernah menuliskan surat lagi untuk saya, kata beliau karena ia sudah sibuk menulis pementasan. Ia juga bilang saya juga tidak pernah menulis lagi untuk dia, tapi ia mengakui bahwa saya memang monoton jika membalas surat-suratnya,” kata Bu Ratna sambil tertawa dan mengingat-ingat kilasan memori romantis tentang suaminya itu.
Sama seperti Bu Ratna yang kehilangan momen menonton maraton di bioskop dan hobi Pak Nano dalam melewatkan waktu luangnya, seluruh anggota Teater Koma juga masih berjuang mengatasi kedukaan. Rasa kehilangan itu kerap menyelinap di sela-sela angin sejuk di sanggar, di balik tirai-tirai panggung Graha Bhakti Budaya, dan di mana saja mereka berada.
Namun, kini api itu masih menyala. Para anggota teater senior seperti Idrus Madani, duo Sari Madjid dan Tinton Prianggoro, Budi Ros, Logo Situmorang, Subarkah, Rima Ananda, Rita Matu Mona, Dorias Pribadi, Daisy Lantang, Ratna Ully, Salim Bungsu, Taufan S. Chandranegara, dan seluruh anggota Teater Koma, terus berjibaku untuk menjaga agar api itu tidak padam.
“Perjalanan ini sangat menakjubkan. Aku punya rumah dan punya segalanya. Sesungguhnya, siapa aku? Ke mana aku pulang? Dan bagaimana dengan waktu?” cuplikan dialog dalam lakonPulang,monolog terakhir yang dimainkan Pak Nano berlatar taman kecil, sudut favoritnya di sanggar.
Ya, waktulah yang akan menjadi saksi berkobarnya nyala api Teater Koma, sebuah teater yang tak pernah selesai, masih koma dan tak akan pernah menjadi titik. Selalu menjadi koma di hati.
Taman Ismail Marzuki, Saksi Bisu Perkembangan Seni di Indonesia
Buku Indonesia: Layar Terkembang, Karya Sutan Takdir Alisjahbana
Mpok Nori: Mengawal Seni Betawi dari Jalanan ke Panggung
Buku Indonesia: Sitti Nurbaya, Karya Marah Roesli
Cerita Rakyat Betawi: Legenda Si Pitung
Wolly Sutinah: Spesialis Peran Emak-Emak
Aminah Cendrakasih: Mak Nyak Satu-Satunya
Teguh Karya: Legenda yang Mengubah Wajah Seni Peran Indonesia
Nh. Dini: Penulis yang Membuka Jalan bagi Kesetaraan Gender

================================================================================================

URL : https://indonesiakaya.com/tokoh-indonesia/rahayu-supanggah-memeluk-dunia-dengan-gamelan/
title : Rahayu Supanggah: Maestro yang Menggemakan Gamelan di Panggung Dunia
Isi Artikel:
Rahayu Supanggah menganggap dirinya sebagai bagian dari masyarakatJawa yang mendunia. Ucapannya saat menghadiri acara Bukan Musik Biasa di Solo tahun 2014 tentu bukan sekadar bualan. Setelah hampir separuh abad berkarya, maestro gamelan kelahiran Desa Klego, Boyolali, 29 Agustus 1949, ini telah menjejakkan kaki di lebih dari 40 negara untuk mementaskan gending-gending Jawa ciptaannya.
Sejak awal 2000-an, Supanggah bersama kelompoknya konsisten membawa musik eksperimental gamelan berkeliling dunia. Jauh sebelum itu, ia lebih dulu dikenal sebagai musisi yang memopulerkannew musicdi Tanah Air. Kepioniran dalam merevolusi karawitan menjadikan dirinya termasuk generasi awal musik kontemporer Indonesia.
Sejak awal 2000-an, Supanggah bersama kelompoknya konsisten membawa musik eksperimental gamelan berkeliling dunia.
Sejak tiga dekade belakangan, gamelan memang tak lagi asing di telinga masyarakat dunia. Penyanyi asal Islandia, Björk, misalnya, pernah menggunakan gamelan Jawa untuk mengiringi laguOne Daydalam konser solo debutnya diMTV Unpluggedtahun 1994. Tak hanya itu, pola perkusi gamelan juga ditemukan pada lagu-lagu milik band rock eksperimental Sigur Rós yang bernuansa folk sepertiSe Lest(2005) danBrennisteinn(2013).
Peni Candra Rini, murid sekaligus anak angkat Rahayu Supanggah mengaku bersyukur dapat mengenal sosoknya dari dekat. Pak Panggah, sapaan akrabnya, merupakan orang yang berperan mengubah pandangan Peni terhadap musik tradisional. Gamelan bukan sekadar benda sakral pengiring ritus-ritus adat Jawa, tapi juga dapat menjadi ungkapan cinta dan imajinasi.
“Pak Panggah mengekspresikan kemarahan, kekaguman, rasa cinta, dan patah hati lewat karawitan,” ungkapnya. Dalam penghayatan Peni, perilaku bapak angkatnya itu bak seorang sufi yang mengamalkan karawitan Jawa sebagai jalan ibadahnya.
“Pak Panggah mengekspresikan kemarahan, kekaguman, rasa cinta, dan patah hati lewat karawitan,”
Peni ditunjuk langsung oleh Pak Panggah untuk menembangkan komposisi gamelan buatannya sejak 2003. Waktu itu, ia masih berstatus anak didiknya di ISI Surakarta. Meski tak bertali darah, hubungan ayah dan anak antara keduanya perlahan tercipta lewat musik gamelan.
“Saya yang menyanyikannya, jadi saya tahu perasaan Bapak ketika menulis syair untuk komposisi,” kata sinden yang pernah meraih Aga Khan Music Awards 2020-2022 itu. Tema-tema membumi seperti kemanusiaan, kesederhanaan, dan kepedulian terhadap sesama manusia nyaris tak pernah hilang dari karya-karya Supanggah.
Melalui perbincangan telepon, Peni menceritakan awal mula dirinya diangkat anak oleh sang maestro. Pak Panggah agaknya menginginkan seorang penerus, tetapi putra-putra kandungnya memilih untuk tidak menekuni gamelan. Ia yang melihat bakat Peni lantas mengadopsinya secara adat agar tidak ada batas sakral antara guru dan murid yang mengganggu proses pewarisan ilmu.
“Koe tak pek anak supoyo koe akeh takon karo aku(Kamu saya jadikan anak agar kamu banyak bertanya kepada saya),” ujar Peni menirukan perkataan Supanggah dalam Bahasa Jawa.
Dalam ingatan Peni, Pak Panggah mendidik anak-anaknya dengan cukup keras. Disiplin waktu baginya adalah mutlak. Namun, di balik itu terdapat rasa kasih yang tak berdasar. Peni masih ingat betul betapa gigih bapak angkatnya itu mendorongnya untuk belajar Bahasa Inggris. Tujuannya agar lingkungan pergaulan internasional kelak tidak membuat Peni kaget.
“Dulu, kalau saya BBM atauemailBapak wajib pakai Bahasa Inggris. Kalau Bahasa Indonesia enggak dijawab,” kenang Peni. “Menurut Pak Panggah, seniman tradisional juga harus punya kemampuan berdiplomasi dan menerangkan kepada masyarakat dunia,” ia melanjutkan.
“Menurut Pak Panggah, seniman tradisional juga harus punya kemampuan berdiplomasi dan menerangkan kepada masyarakat dunia,”
Kualitas seorang empu gamelan yang berkombinasi dengan lingkup pergaulan yang kosmopolit terbukti mendatangkan pengakuan internasional bagi Pak Panggah. Selain komposisi yang ia ciptakan, ia juga diakui lewat tulisan ilmiah dan serangkaian kolaborasi lintas budaya. Tak sedikit warga negara asing yang datang kepadanya untuk berguru.
Sementara itu, di dalam negeri, jasa-jasa Pak Panggah bagi kesenian tradisional dan karawitan sudah tak terhitung lagi. Pengabdiannya selama puluhan tahun di bidang kebudayaan diganjarpenghargaanBintang Budaya Parama Dharma (2010) oleh Presiden Republik Indonesia. Selain itu,penetapan gamelansebagai Warisan Budaya Tak Benda UNESCO pada 2021 bisa terjadi berkat dirinya.
Dari Solo Memeluk Dunia
Siapa pun yang menekuni kekaryaan Rahayu Supanggah barangkali tidak menyangka jika semasa muda ia sempat menolak menjajaki seni gamelan. Ada keraguan untuk menjadikan karawitan sebagai jalan hidup mengingat buruknya kualitas hidup seniman pada masa lampau. Padahal, tradisi ini sudah menitis selama 10 generasi dalam darah keluarganya.
”Saya tidak ingin menjadi seorang seniman, karena ketika saya melihat orang tua saya yang menjadi seniman hidupnya miskin,” kenang Pak Panggah seperti dilansir surat kabar lokalJoglosemar(13/12/2009).
”Saya tidak ingin menjadi seorang seniman, karena ketika saya melihat orang tua saya yang menjadi seniman hidupnya miskin,” kenang Pak Panggah.
Pak Panggah lahir dari keluarga seniman tradisional. Ayahnya, Ki Gondosaroyo dikenal sebagai dalang pakeliran wayang kulit purwo yang menikah dengan pemain gender bernama Jami. Semasa hidupnya, Gondosaroyo mengasuh tidak kurang dari 30 orangcantrik(murid) penabuh gamelan. Bisa dibayangkan bagaimana sulitnya sang ayah membiayai hidup keluarga besarnya itu.
Ketika masih dalam kandungan, keluarga Pak Panggah mengungsi akibat geger pendudukan Belanda kedua. Dalam kondisi genting itu, sang ibu sempat terjatuh dan mengakibatkan Pak Panggah lahir dalam kondisi darurat. Begitulah asal-usul nama Pak Panggah, “Rahayu” yang berarti tetap selamat.
Dalam kondisi genting itu, sang ibu sempat terjatuh dan mengakibatkan Pak Panggah lahir dalam kondisi darurat. Begitulah asal-usul nama Pak Panggah, “Rahayu” yang berarti tetap selamat.
Seturut garis keturunannya, darah seni tradisi mengalir kental dalam diri Pak Panggah. Sebagai anak tunggal ia mewarisi keterampilan memainkan kendang dan wayang langsung dari sang ayah. Meski sadar punya bakat, Pak Panggah justru tidak menganggap gamelan sebagai hal serius.
Menukil Rustopo dalam artikel yang dimuat dalam bukuPisungsung Bunga Rampai(2019: 13-14), krisis ekonomi 1960-an berimbas pada usaha keluarga Gondosaroyo. Pak Panggah lantas diperintah ayahnya untukngenger(mengabdi) kepada dalang Ki Nyotocarito di Kartasura. Alasannya bukan semata-mata mematangkan kemampuanya, melainkan untuk mengurangi beban ekonomi keluarga.
Sambil bekerja serabutan, Pak Panggah melanjutkan ke Sekolah Menengah Atas. Sayangnya, harapan masuk SMA favorit terasa semakin jauh. Lantaran tidak punya biaya, Pak Panggah terpaksa masuk sekolah kesenian yang bersubsidi. Sejak 1964, status baru sebagai siswa Konservatori Karawitan Indonesia (Kokar) Surakarta harus dia tekuni dengan agak berat hati.
“Awal sekolah saya stres. Saya jadi anak yang berandalan,” ungkap Pak Panggah. Ia sangat putus asa karena merasa gamelan telah merenggut cita-citanya menjadi insinyur bangunan.
Pak Panggah sebenarnya punya prestasi yang cukup cemerlang. Ia punya bakat langka berupa kemampuan menguasai dan memainkan hampir semua instrumen gamelan. Anehnya, nilai pelajaran teori karawitannya tidak pernah bagus.
Diakui Pak Panggah dalam bukunyaBothekan Karawitan I(2002: 120), nilai-nilainya di Kokar memang dipenuhi angka merah. Kesukaannya bereksperimen dengan materi pelajaran di kelas tidak jarang menimbulkan masalah. Guru-gurunya yang berderajat empu melihat perbuatannya itu sebagai pelanggaran pakem.
“Saya pernah mendapat nilai jelek ketika bermain kendang dengan mengembangkan bahan yang diajarkan di kelas,” tulis Pak Panggah dalam bukunya. Pikirannya yang kelewat kritis dan progresif sering memicu debat antara dia dengan gurunya yang masih sangat kolot.
Keterlibatan Pak Panggah dalam acara pembukaan Akademi Seni Karawitan Indonesia (ASKI), cikal bakal ISI Surakarta, mengakhiri masa suram remajanya. Kebencian pada gamelan tiba-tiba mencair tatkala ia diminta ikut misi kebudayaan Kepresidenan tahun 1965. Dalam lawatan ke Jepang, China, dan Korea, Pak Panggah jadi orang termuda dalam rombongan karawitan sebagai penabuh kenong.
Pengalaman tampil di luar negeri lantas merevolusi paradigma Pak Panggah tentang kesenian. Gamelan, yang sebelumnya ia anggap sebagai biang kesusahan, ternyata memiliki masa depan. Sejak saat itu, ia mulai menganggap serius karawitan.
“Saya ingin mengangkat seni tradisi ke tingkat dunia,” tutur Pak Panggah saat ditanya alasan dari titik balik terpenting dalam hidupnya itu dalamThe Jakarta Post.
Lulus dari Kokar, Pak Panggah melanjutkan ke ASKI. Di sana, kebiasaannya berdebat dengan guru ternyata tidak hilang. Malah berkat sifat keras kepalanya, Pak Panggah menarik perhatian khusus para maestro seni tradisional gaya Surakarta, seperti Martopangrawit dan Gendon Sedijono Humardani.
Di bawah didikan keras Gendon Humardani, Pak Panggah belajar menjinakkan sifat bandelnya. Ketua ASKI sejak tahun 1974 itu berjasa memperluas cakrawala Pak Panggah di bidang seni modern. Hasilnya terlihat di kemudian hari ketika pertemuan antara nuansa tradisional dan kontemporer mulai mendefinisikan setiap karya Rahayu Supanggah.
“Karya-karyanya sepintas terasa tradisional, tetapi isi dan maknanya selalu kontemporer, aktual, kontekstual, dan memberi imajinasi masa depan,” catatRustopo(2019: 22).
Tahun 1979, Pak Panggah menciptakan komposisi karawitanGambuhyang menggegerkan forum Pekan Komponis Dewan Kesenian Jakarta. Komposisi berdurasi 25 menit itu membawanya pentas di Royal Albert Hall bersama London Symphony Orchestra.
Tahun 1979, Pak Panggah menciptakan komposisi karawitanGambuhyang menggegerkan forum Pekan Komponis Dewan Kesenian Jakarta.
Harapan menyulap gamelan dari kesenian kelas lesehan ke panggung internasional telah tercapai, tapi Pak Panggah belum puas. Ia ingin bisa memeluk dan mengobati dunia dengan gamelan. Pak Panggah percaya, spirit musik tradisional dapat melembutkan hati setiap pendengarnya.
“Saya ingin musik saya menjadi terapi bagi orang-orang yang merasa sakit hidup di dunia yang kian kacau-balau ini,” demikian harapannya.
Sambil menyelesaikan studi doktoral bidang Etnomusikologi di Université de Paris VII, Prancis, Pak Panggah melanglang buana. Sepanjang periode 1970-an sampai 1990-an, ia berkelana ke berbagai negara untuk menggelar pentas dan mengajar gamelan. Dari perjalanan itu, tercipta kerja sama kreatif bersama banyak seniman lintas kebangsaan.
Rahayu Supanggah meraih gelar DEA (Doktor lulusan Prancis) pada 1985. Sambil terus berkeliling dunia, ia menjadi pengajar di ISI Surakarta dan menerima gelar Guru Besar Karawitan di tempat yang sama. Dia mencapai purna tugas pada 2019.
Dari Timur Melihat ke Timur
Dari sekian banyak cerita pewayangan, Pak Panggah sangat terkesima dengan cerita Dewa Ruci. Buah cinta pada lakon itu ditunjukkan dengan membangun gapura ISI Surakarta berbentuk perahu. Menurutnya, Dewa Ruci layak menjadi inspirasi para seniman karena berisikan kisah pengembaraan mencari kesempurnaan hidup.
Menurutnya, Dewa Ruci layak menjadi inspirasi para seniman karena berisikan kisah pengembaraan mencari kesempurnaan hidup.
“Untuk menjadi seorang seniman yang penting adalah pengembaraan,” kata pria yang pernah menjabat Rektor ISI Surakarta tahun 1997-2001 itu dalam sebuahwawancara.
Dewa Ruci menceritakan Bima yang setia berguru mencari makna hidup kepada Durna, meski sebenarnya mereka bermusuhan. Barangkali Pak Panggah sedang merefleksikan dirinya sendiri ke dalam tokoh Bima. Kebenciannya terhadap gamelan dapat luluh seketika ia memutuskan setia kepada guru dan menjalani hidupnya sebagai pengrawit.
Terbukti, pengembaraanlah yang memperkaya khazanah musik Pak Panggah di luar tradisi Jawa. Ketika menggarap musik pentasMahabharata(1985) karya Peter Brook di Paris, ia banyak mempelajari musik klasik Eropa. Tak hanya itu, pergaulannya dengan perkusionis Jepang, Toshiyuki Tsuchitori, menghasilkan pemahaman tentang musik tradisional Jepang yang tidak sedikit. Bersama Toshi dan Aloysius Suwardi, Pak Panggah menggelar konserKarawitan New Wavesdi Tokyo pada 1992.
Kemampuan Pak Panggah meracik beragam musik tradisional dari penjuru Asia teruji lewat kolaborasi multikultural pada 1997. Kerja sama seniman lintas disiplin dari enam negara Asia tersebut menghasilkan pertunjukanKing Learyang diarahkan sutradara Ong Keng Sen. Di puncak acara, Pak Panggah memainkan komposisiBubaran Learmenggunakan instrumen gamelan khusus yang dibuat sendiri.
Kemampuan Pak Panggah meracik beragam musik tradisional dari penjuru Asia teruji lewat kolaborasi multikultural pada 1997.
Menurut laporanTempo(14/01/2018), musik tradisional Asia punya peran menambah kompleksitas musik-musik ciptaan Pak Panggah. Komposisi yang tidak sederhana itu kembali muncul dalam musik pengiring film cine-orkestraSetan Jawa(2016), di mana ia menggabungkan tradisi gamelan Jawa-Bali dengan musik tradisional Tibet dan orkestra barat.
Setan Jawamenjadikolaborasiterakhir antara Rahayu Supanggah dengan sutradara Garin Nugroho yang dimulai pada 2005. Sebelumnya, mereka telah melahirkan film musikalOpera Jawa(2006). Dilanjutkan karya panggung berupa trilogi yang terbagi menjadiRanjang Besi(2008),Tusuk Konde(2010), danSelendang Merah(2013).
Setan Jawamenjadikolaborasiterakhir antara Rahayu Supanggah dengan sutradara Garin Nugroho yang dimulai pada 2005.
Selain gending Jawa, Pak Panggah juga akrab dengan bunyi-bunyian musik dari pelosok Nusantara. Keluwesan di bidang musik tradisional, ia praktikkan saat meracik komposisi musikI La Galigokarya Robert Wilson yang mendunia pada 2004. Selama tiga tahun, Pak Panggah meneliti materi musik Bugis dan Makassar abad ke-13 dan ke-14 yang hampir punah. Dari sana, terciptalah tafsir baru dari materi-materi kuno yang disesuaikan dengan pertunjukan modern.
“Modern tidak harus bermateri modern. Modern itu sebuah sikap bagaimana menginikan karya dalam bentuk, nilai, dan manfaat,”terangPak Panggah saat menjelaskan proses kekaryaan musik pergelaran yang diangkat dari epos masyarakat Bugis itu.
Meski telah berkelana cukup jauh, Pak Panggah tidak pernah meninggalkan akar budaya yang membesarkannya. Bagaimanapun, ia lahir dan tumbuh dalam tradisi gamelan Jawa. Tak sekalipun dirinya berpretensi mengubah orientasi ke barat agar terkesan modern. Menurut Pak Panggah, musik tradisional dapat tampil modern tanpa harus melihat ke barat.
“Saya mengambil sudut pandang timur melihat ke timur. Bukan barat ke timur atau sebaliknya,” katanya dalam sebuah wawancara.
Dalam perbincangan dengan Rustika Herlambang yang terbit di majalahDewi(Agustus 2008) tersebut, terlihat cara Pak Panggah memperlakukan musik tradisional bak mutiara yang harus terus digosok. Agar tradisi terus berkilau, maka harus selalu ada orang yang memberi sentuhan-sentuhan baru. Pak Panggah pikir, kalau bukan dirinya, siapa lagi?
Berkarya di Garasi Sampai Akhir
Rahayu Supanggah membuktikan sebuah gerak luwes ulang-alik antara profesi seniman dan akademisi. Menurut profesor komposisi dan etnomusikologi ini, karya seni yang unggul lahir dari proses penelitian panjang. Dibutuhkan waktu dua sampai tiga tahun baginya untuk menyelesaikan sebuah karya yang pas di hati.
Dalamwawancaradengan penulis Triyanto Triwikromo, Pak Panggah mengaku sempat merasa tidak puas dengan komposisi musikOpera Jawa. Alasannya, ia hanya punya waktu tiga bulan untuk bekerja. Kenyataan bahwa film kolaborasi pertama dengan Garin itu memborong penghargaan di sejumlah festival film di Asia dan Eropa, tetap meninggalkan kesan tak nyaman dalam dirinya.
“Saya bersedia membuat komposisi untukOpera Jawakarena tahu ia bakal tidak dikompetisikan,” ungkap Pak Panggah. “Saya paling benci pada kompetisi,” ia menegaskan. Meski begitu, rasa tak puasnya itu tidak menghalangi puji-pujian terhadap kekayaan musik filmOpera Jawa.
LewatOpera Jawa, Pak Panggah meraih penghargaanBest Composerdalam ajang Asian Film Awards 2007 di Hong Kong. Ia menjadi satu-satunya wakil Indonesia yang berhasil menyisihkan 700 komponis lain dari seluruh dunia. Kategori penghargaan yang sama diberikan oleh Festival Film Nantes dan Festival Film Indonesia satu tahun sebelumnya.
LewatOpera Jawa, Pak Panggah meraih penghargaanBest Composerdalam ajang Asian Film Awards 2007 di Hong Kong.
Sifatnya yang tidak gigih bersaing menjadi alasan Pak Panggah merasa nyaman tinggal di Solo. Tatkala rekan-rekan seniman sekampung halamannya seperti Sardono W. Kusumo hijrah ke Jakarta untuk mengejar mimpi di Taman Ismail Marzuki, Pak Panggah bergeming. Ia beralasan lingkungan kreatif yang penuh persaingan semacam itu tidak cocok baginya.
Keputusannya bertahan di Solo pada akhirnya berdampak panjang. Ekosistem Kota Batik itu sangat mendukung perkembangan kreativitas seniman gamelan seperti dirinya. Dari Solo, Pak Panggah masuk ke dalam arus musik kontemporer dunia bersama kelompoknya yang bernama Garasi Seni Benawa.
I Nyoman Sukerna tidak ingat persis kapan Garasi Seni Benawa didirikan. Satu hal yang dia ingat, kelompok ini terbentuk begitu saja dari hasil kumpul-kumpul Pak Panggah bersama murid dan kawan-kawannya di kampus. Idenya datang dari keinginan Pak Panggah agar rumahnya di Dusun Benawa, Karanganyar, dapat menjadi semacam bengkel seni yang mempertemukan kesenian tradisional dan modern.
“Garasi itu tempat Pak Panggah bereksperimen, lepas dari nama institusi pendidikan tinggi,” terang Sukerna saat dihubungi melalui telepon.
Lebih jauh, bekas murid Pak Panggah di Jurusan Karawitan yang kini menjabat Rektor ISI Surakarta itu menceritakan bahwa kepulangan gurunya dari Prancis tahun 1985 diikuti setumpuk permintaan kerja sama dari luar negeri. Sejak saat itu, Garasi Seni Benawa selalu dilibatkan dalam berbagai proyek kesenian multikultur. “Beberapajobyang Pak Panggah miliki yangnggarap, ya, tim Garasi,” imbuh Sukerna.
Menurut Sukerna, kepiawaian Pak Panggah dalam mengembangkan musik tradisional menjadi garapan baru, merupakan daya tariknya yang selalu dicari orang. Boleh dibilang, berkat hal itu, Pak Panggah tidak pernah mengalami pasang surut kehidupan seperti yang dikhawatirkan semasa remaja.
Sikap luwes dan tidak suka mendominasi itu pula yang mendatangkan ragam kerja sama dengan banyak musisi dan sutradara dunia. Gending Jawa ciptaan Pak Panggah bahkan pernah dipakai dalam filmOnce Upon A Time in America(1984) yang dibintangi Robert de Niro. Bersama Kronos Quartet, kelompok kuartet gesek asal San Francisco, Pak Panggahmembawa instrumengender dan kempul bersanding dengan bunyi-bunyian alat musik gesek.
Dalam kurun waktu 30 tahun, Pak Panggah telah terlibat dalam pembuatan puluhan album gending Jawa kontemporer. Perannya terbagi antara menjadi kolaborator untuk musisi lain, pimpinan grup, komposer, dan penabuh drum atau pemain kenong. AlbumHomage to Tradition (Kurmat Pada Tradisi)merupakan kompilasi karya-karya terbaiknya yang dirilis tahun 2003.
Selain mendampingi banyak musisi dan sutradara dunia, Pak Panggah menyusup ke beragam disiplin. Musiknya pernah mengiringi pagelaran tari Sardono W. Kusumo,peragaan busana Anne Avantie, dan karya perupa Indonesia diVenice Biennale. Di tangannya, musik gamelan melesat sejajar dengan musik klasik barat.
Di mata Sukerna, Rahayu Supanggah adalah sosok guru yang mampu membuktikan ajarannya melalui tindakan dan jejak yang ditinggalkan. Terbukti semasa hidupnya, Pak Panggah lebih suka menyimpan sendiri kisah hidupnya dan menolak dibuatkan biografi. Sifat luhurnya itu tersampaikan lewat komposisi gending ciptaan Peni untuk sang guru berjudulAti Saduyang berarti rendah hati.
Pak Panggah lebih suka menyimpan sendiri kisah hidupnya dan menolak dibuatkan biografi.
Kini, maestro karawitan itu telah tiada. Ia meninggal akibat penyakitstroketepat di Hari Pahlawan tanggal 10 November 2020. Usianya saat itu 71 tahun.
Sebagai penghormatan, Sukerna bersama rekan-rekannya sedang memperjuangkan agar nama sang guru bisa bersanding dengan tokoh-tokoh pelopor pendidikan seni terkemuka lainnya di Solo. Ia mencontohkan GPH Joyokusumo yang abadi sebagai nama pendopo ISI Surakarta.
Laila Sari: Nenek Roker Betawi yang Menghibur Tiga Generasi
Benyamin Suaeb: Gak Ade Matinye!
Sapardi Djoko Damono: Berbuat Baik Lewat Puisi
Pramoedya Ananta Toer: Menulis adalah Sebuah Keberanian
Mpok Nori: Mengawal Seni Betawi dari Jalanan ke Panggung
Wolly Sutinah: Spesialis Peran Emak-Emak
Aminah Cendrakasih: Mak Nyak Satu-Satunya
Teguh Karya: Legenda yang Mengubah Wajah Seni Peran Indonesia
Nh. Dini: Penulis yang Membuka Jalan bagi Kesetaraan Gender

================================================================================================

URL : https://indonesiakaya.com/tokoh-indonesia/laila-sari-nenek-roker-yang-menghibur-hingga-akhir/
title : Laila Sari: Nenek Roker Betawi yang Menghibur Tiga Generasi
Isi Artikel:
Generasi 90-an mengenal sosok Laila Sari sebagai Neli atau Nenek Lincah. Artis serbabisa kelahiran Padang Panjang, Sumatra Barat, 4 November 1935, ini juga akrab dijuluki Nenek Roker. Lengkap dengan busana kebaya, selendang, dan rambut bersanggul yang mulai memutih, ia mendendangkan lagu-lagu bernada tinggi sambil berjingkrak-jingkrak layaknya penyanyirock.
Artis serbabisa kelahiran Padang Panjang, Sumatra Barat, 4 November 1935, ini juga akrab dijuluki Nenek Roker.
Gaya nyentriknya itu ia populerkan lewat acaraBerpacu dalam Melodiyang mengudara di TVRI pada Juni 1990. Mengutip laporan tabloidMonitor(24/6/1990), Laila turut hadir memeriahkan episode yang mengundang seniman-seniman Betawi. Tanpa rasa canggung menghadapi riuh tawa penonton, biduan itu melantunkanI Can’t Stop Loving You, yang dipopulerkan Ray Charles pada tahun 1962, sambil berkeliling panggung dan menjinjing tangkai mikrofon. Lagu andalan lain Laila Sari adalahDon’t Let Me Downkaryarock bandlegendaris The Beatles. Berulang kali, Laila menyanyikan keduanya dalam berbagai kesempatan. Tak hanya nge-rock, Laila juga mahir menyanyikan pop, keroncong, dan seriosa.
Sejak belia, Laila hidup berdampingan dengan musik, lengkap dengan kedua orang tua yang juga merupakan seniman panggung. Tumbuh dewasa dekat arena hiburan Prinsen Park (Lokasari) di Mangga Besar, membuatnya fasih soal pasang surut hiburan malam Jakarta tahun 1950-an. Pada masa itu,rock ‘n rollpopuler menjadi musik pengiring dansa menggantikan keroncong, gambus, dan musik klasik Eropa yang sudah ada sejak zaman Belanda.
Melalui sebuahwawancaratelevisi, Laila menceritakan bahwa musikrockmerupakan mimpi masa mudanya yang terlambat menjadi kenyataan. Ketika perempuan-perempuan seusianya bermimpi menjadi peragawati atau gadis sampul, penerima penghargaanLifetime AchievementdariSahabat Kartini2015 ini justru tertarik belajar menggebuk drum dan memetik gitar.
Celakanya, sang ibu tidak merestui semangatrockerdalam diri Laila. Maklum, pada zaman itu,rock ‘n rollterasosiasi dengan kelompok remaja kota anti-sosial berjulukancross-boy. Seiring meningkatnya sikap antipati terhadap budaya barat dekade 1960-an, Laila tidak punya pilihan lain selain mengikuti nasihat orang tuanya. Keroncong lantas dipilih untuk mengobati rasa hausnya akan musik.
Laila Sari menyukai sandiwara seperti ia menyukai musik danrock ‘n roll. Dunia panggung telah mengasah kemampuan dan membesarkan namanya jauh sebelum julukan Nenek Roker tercipta. Selama lebih dari enam dekade, Laila menimba pengalaman akting, olah vokal, tari, hingga lawak dari atas panggung. Meski kegiatan keartisannya menyebar ke berbagai bidang, Laila tetap percaya diri menyebut dirinya sebagai ‘anak panggung.’
Selama lebih dari enam dekade, Laila menimba pengalaman akting, olah vokal, tari, hingga lawak dari atas panggung.
“Saya memang anak panggung. Dari dulu hanya mengandalkan penghasilan dari panggung,” tuturnya.
Munculnya si Anak Panggung
Laila Sari terlahir dengan nama asli Siti Nurlaila Ningsih. Ia merupakan anak sulung pasangan Komarudin dan Rachmawati. Ayahnya berasal dari Padang, sedangkan sang ibu yang berdarah Banten masih berusia 15 tahun ketika mengandung dan melahirkan Laila.
Dalam wawancara majalahFemina(1991), Laila mengaku tidak memiliki sisa ingatan tentang ayah kandungnya. Dua tahun setelah kelahiran adik laki-lakinya, Martunus, sang ayah meninggalkan Laila untuk selamanya. Saat itu, usianya baru 4 tahun.
Kepergian sosok pelindung keluarga satu-satunya lantas disusul desas-desus serbuan pasukan Jepang ke Indonesia. Di tengah kekhawatiran akan pecahnya perang, Laila dan adiknya buru-buru dibawa mengungsi oleh sang ibu. Mereka pindah dari rumah di Pagar Alam, Sumatra Selatan, ke Jakarta sekitar tahun 1940-an.
Rachmawati menghidupi anak-anaknya dengan bekerja sebagai biduan untuk kelompoktonil, sebutan sandiwara pada masa itu. Dari sana, ia menikah lagi dengan seniman asal Medan bernama Abidin Lubis. Pernikahan itu dilakukan terburu-buru demi menghindari lingkaran kencan serdadu Jepang yang sering mengincar perempuan-perempuan panggung.
Kehidupan masa kecil Laila mengalir layaknya kisah drama. Keluarganya tercerai-berai sepanjang masa perang. Ibu dan ayah tirinya sering bepergian ke luar kota untuk berpentas, sementara Laila dan adiknya menjadi rebutan antara dua keluarga dari pihak ibu, sehingga mereka terpaksa berpisah.
Setelah ditinggal selama tiga tahun tanpa kabar, Laila tak kuat lagi menahan rindu. Ditemani kakeknya, ia bersikeras pergi mencari ibunya ke penjuru Jakarta. Setiap ada pementasan sandiwara, mereka akan langsung mendatanginya sambil berharap ada sang ibu di sana.
“Begitu saya tengok, eh, tidak ada! Saya cari dan lihat, tetap saja orang tua saya tidak ditemukan,” katanya mengenang saat-saat putus asa itu.
Menurut bukuSejarah Nasional Indonesia VI(2008: 108), sandiwara keliling memang kerap digelar pada periode Jepang. Pembatasan sosial dan kekerasan militer yang terjadi di mana-mana seolah tak memberi pengaruh pada kelangsungan pertunjukan. Kelompok semacam ini biasanya mementaskan lakon-lakon Melayu dan cerita khas Seribu Satu Malam yang diselingi permainan musik keroncong.
Ketika berusia 8 tahun, Laila akhirnya dipertemukan kembali dengan ibu dan ayahnya di daerah Bekasi. Sejak saat itu, ia menolak ditinggal lagi. Ke mana pun orang tuanya berpentas, Laila akan mengikuti. Dialah penonton paling setia di setiap pertunjukan orkes Melayu milik Abidin Lubis yang diberi nama Laila Sari itu.
Dialah penonton paling setia di setiap pertunjukan orkes Melayu milik Abidin Lubis yang diberi nama Laila Sari itu.
“Ibu saya menyanyi dan bermain drama bersama ayah yang juga memiliki orkes yang diberi nama separuh nama saya,” ungkap Laila sambil mengenang masa-masa dirinya mulai tertarik pada dunia panggung.
Hidup seatap bersama rombongan pemain sandiwara mematik kecintaan Laila kepada dunia seni. Dari ayah tirinya, Laila bersentuhan dengan seni permainan watak. Sementara itu, ia mendalami bidang tarik suara bersama sang ibu. Laila menghafal lagu-lagu Melayu dengan mengamati pertunjukan drama dan musik orang tuanya.
Pada usia 9 tahun, Laila pertama kali mempertunjukan hasil latihannya dalam sebuah tur sandiwara di Pontianak. Dari sekadar ikut-ikutan menjadi biduan di acara hajatan, hingga akhirnya berhasil mencicipi dapur rekaman. Menurut pengakuannya, ia pernah meluncurkan sebuah piringan hitam. Lagu-lagu yang dibawakan berjudulMama Janda,Bunga Rampai,Gembala Sapi, danKalung Asmara. Sayang, tak satupun rekaman suaranya yang selamat dari gerusan waktu.
Bagi Laila, ayah tirinya punya pengaruh besar di awal kariernya sebagai ‘anak panggung.’ Saking seringnya berpentas dengan kelompok orkes milik Abidin Lubis, orang-orang sampai lupa dengan nama aslinya. Para penonton justru lebih mengenal Nurlaila sebagai Laila Sari Lubis.
Bagi Laila, ayah tirinya punya pengaruh besar di awal kariernya sebagai ‘anak panggung.’
Dari Panggung ke Layar Lebar
Selepas kemerdekaan, Laila mulai bisa hidup secara wajar. Ia dapat berkumpul kembali bersama kedua orang tua dan adiknya. Kampung Tangkiwood di Mangga Besar, Jakarta Barat, dipilih sebagai tempat tinggal keluarga seniman ini.
Pada masa itu,Tangkiwoodtak ubahnya Hollywood kecil. Alwi Shahab dalam bukuRobinhood Betawi: Kisah Betawi Tempo Doeloe(2002: 135) mencatat ada lebih dari 50 keluarga artis yang berasal dari kampung ini. Rumah-rumah semi permanen yang dihuni seniman, pemusik, penyanyi, pelawak, dan pemain peran jebolan panggung sandiwara zaman Belanda dan Jepang berjejer di sepanjang Gang Tangki I, II, dan III. Tidak sedikit di antara mereka yang melompat ke perfilman.
Pada masa itu, Tangkiwood tak ubahnya Hollywood kecil.
Laila Sari dan Tangkiwood adalah dua cerita yang tak terpisahkan. Darsih, adik ipar Laila Sari, membenarkan bahwa kakaknya itu sudah menghuni Tangkiwood sejak kecil. Sekalipun telah berkeluarga, Laila bahkan tetap bertahan di lingkungan yang sama. Hanya berbeda rumah yang jaraknya tidak sampai satu kilometer.
“Setahu saya, dulu tinggal di Gang Tangki lalu pindah ke Jalan Badila. Rumahnya yang terakhir itu dibangun sendiri bareng suaminya dari honor manggung,” ungkap Darsih saat dihubungi melalui sambungan telepon. “Dulu, yangngasihkerjaan Mak Laila banyak banget,” imbuh perempuan yang pernah menjadi asisten Laila Sari ini.
Menjadi bagian dari seniman Tangkiwood telah mendatangkan kemakmuran bagi Laila Sari. Dari perkampungan artis itu, ia memberanikan diri untuk mengikuti kelompok-kelompok teater klasik. Teater jenis ini memiliki akar kesamaan dengan opera stambul atau opera bangsawan yang populer pada 1920-an.
Kemampuan Laila sebagai penghibur meningkat pesat dalam waktu singkat. BukuApa Siapa Orang Film Indonesia 1926-1978(1979: 269) mencatat bahwa Laila mendulang nama sebagai penyanyi dan pemain sandiwara terkenal sepanjang tahun 1950-an. Ia sering mengadakan pertunjukan keliling kota bersama kelompok Sedap Malam, Sinar Sakti, Dupa Nirmala, Ratu Asia, Senyum Jakarta, dan lain-lain.
Seperti anak-anak panggung asal Tangkiwood lainnya, pada akhirnya Laila juga menarik perhatian orang-orang film. Bermula dari pementasan lenong, tiba-tiba Laila diajak mengisi peran anak-anak untuk filmAir Mata Ibu. Belum jelas apakah film tersebut merupakan film berjudul sama yang pernah dibintangiFifi Young, salah satu artis legendaris Tangkiwood pada 1941.
Beranjak remaja, film segera menjadi sesuatu yang serius bagi Laila. Bangku sekolah kelas 3 SMP pun dia tinggalkan demi meniti karier sebagai pemain film. Sambil ‘naik-turun’ panggung, Laila juga terlibat dalam berbagai produksi film layar lebar.Kembang Katjang(1950) merupakan film yang mengawali debutnya sebagai bintang remaja.
Dalam setiap film, Laila mengaku selalu berakting dengan sungguh-sungguh. Peran-peran yang dibawakan di awal kariernya pun tidak pernah sama. Dalam film berjudulBurung Merpati(1954), ia memerankan gadis muda kasmaran yang terlibat pernikahan paksa. Sementara filmDinamika(1955) menuntutnya untuk berperan sebagai laskar perempuan yang pandai bermain anggar.
Laila memutuskan mengundurkan diri dari dunia film pada pertengahan 1950-an saat kariernya tengah berada di puncak.Pertiwi(1955) yang dibintangi aktor legendarisRd Ismail, menjadi film terakhirnya sebelum menghilang dari layar lebar selama 15 tahun. Meski begitu, Laila masih tetap aktif di dunia panggung.
Pertiwi(1955) yang dibintangi aktor legendarisRd Ismail, menjadi film terakhirnya sebelum menghilang dari layar lebar selama 15 tahun.
Perfilman Indonesia telah benar-benar berubah ketika Laila memutuskan kembali pada 1970-an. Saat itu, ia didatangi karyawan film yang memintanya ikut bermain dalamWadjah Seorang Laki-lakiyang sedang digarap Teguh Karya. Pemimpin Teater Populer itu baru pertama kali membuat film dan menghendaki agar sebagian pemainnya juga berasal dari dunia teater. Laila dan Wolly Sutinah alias Mak Wok terpilih dari kalangan pegiat teater klasik Tangkiwood.
Membuat film bersama seniman-seniman generasi baru ternyata tidak semudah yang dibayangkan Laila. Selama proses pengambilan gambar, ia harus rela menelan sumpah serapah sutradara Teguh Karya yang terkenal perfeksionis soal akting. Laila dianggap masih terpengaruh gaya dialog teater klasik yang terdapat dalam film-film 1950-an, sehingga tidak mampu menghemat kata-kata.
Menurut Slamet Rahardjo, salah satu lawan mainnya waktu itu, pada akhirnya Laila mendapat banyak pelajaran dari didikan keras Teguh Karya. Perlahan tapi pasti, ia belajar untuk memisahkan akting dalam sandiwara klasik dan film. “Enggak usah diucapkan karenalusudah jalani secara visual,” ucapnya menirukannasihat Teguhkepada Laila.
Laila nampaknya kelewat mencintai dunia panggung sehingga sulit baginya untuk pindah ke perfilman. Sepanjang dekade 1970-an hingga 1980-an, ia hanya muncul di beberapa buah film untuk mengisi peran-peran kecil yang kerap luput dari perhatian. Di filmPulau Putri(1977) yang dibintangi pelawak Bagio, Laila bahkan pernah memainkan peran seorang nenek sihir, dilanjutkan peran-peran pendukung lainnya dalam seri filmLupus.
Penghibur Sejati hingga Akhir
Bagi Laila Sari, panggung sandiwara adalah jalan hidup. Setelah melewati masa kanak-kanak yang sulit, dunia panggung mendidiknya hingga menjadi ‘seseorang.’ Di atas panggung pula, Laila bertemu dengan suaminya, pelawak Murdadi Iskandar alias Boertje.
Setelah melewati masa kanak-kanak yang sulit, dunia panggung mendidiknya hingga menjadi ‘seseorang.’
Seingat Darsih, Laila dan suaminya pertama kali berjumpa dalam sebuah pertunjukan sandiwara di Depok pada 1960. Dikisahkan olehnya, ayah tiri Laila sedang mengumpulkan dana PMI melalui pementasan drama bertema perjuangan. Laila lantas diminta melatih pemain-pemain baru yang malah membuatnya terlibat cinta lokasi dengan Ndai, panggilan akrab Iskandar.
Kisah yang disarikan tabloidMonitor(25/7/1990) agak berbeda lagi bunyinya. Laila berjumpa dengan pria yang berusia 5 tahun lebih muda itu dalam sebuah pertunjukan sandiwara yang disutradarai orang Filipina bernama Gharchiah pada 1959. Setelah menjalin hubungan selama satu tahun, keduanya memutuskan untuk menikah dan mengadopsi seorang anak perempuan.
Dalam perjalanan seninya, Laila dan Iskandar menjadi pasangan seniman yang tak terpisahkan. Keduanya merangkak bersama dan mencari rezeki di dunia panggung. Rumah bagi keduanya bukan sekedar tempat beristirahat, tapi juga sebagai ruang untuk berdiskusi dan mematangkan bahan lawak, serta lagu-lagu untuk pentas. Sejak awal 1970-an, keduanya terlibat acara sandiwara televisiKomedi JakartadanLenggang Jakartayang tayang di TVRI selama 7 tahun.
Atas dorongan suaminya, Laila membentuk sebuah grup lawak bernama Laila’s Group. Bersama pelawak Johnny dan Totok Dower, mereka melawak dan menyanyi di bar hotel dan restoran di Jakarta. Dalam wawancara yang terbit di majalahFemina(1991), Laila menyebut kelompok buatan suaminya itu sebagai tempat ia mengasah diri agar tidak cepat tua.
“Jika sudah berada di atas panggung, saya tidak pernah merasa tua,” kata Laila penuh semangat. “Keinginan saya hanyalah memberi kepuasan kepada orang yang membutuhkan hiburan,” demikian harapannya. Laila membuktikan ucapannya dengan tampil seenergik mungkin dalam setiap kesempatan, meski perlahan-lahan usia dan tubuhnya tak mampu mengimbangi lagi.
“Jika sudah berada di atas panggung, saya tidak pernah merasa tua”
Kontras dengan semangatnya itu, kehidupan Laila di masa tua justru terbilang memprihatinkan. Menurut pengakuan Darsih, Laila Sari hidup terlunta-lunta di hari tuanya. Terlebih tatkala suami dan ibunya mulai sakit-sakitan dan meninggal pada tahun 2000, sehingga Laila harus bekerja seorang diri menghidupi keluarga besarnya. Darsih menyebut kakak iparnya itu sebagai orang yang tidak suka menumpuk rezeki.
Atas pengabdiannya selama lebih dari enam dekade di dunia seni, Laila sempat menerimapenghargaanLifetime Achievementdari Silet Award 2016 dan sebuah unit rumah. Sebuah penggalangan danaonlineyang mengumpulkan lebih dari 140 juta rupiah pun sempat diadakan untuk membantu masa pensiun Laila. Sayangnya, Laila belum sempat menikmati seluruhnya.
Pada 20 November 2017, Laila Sari mengembuskan napas terakhir di rumahnya yang terletak di daerah Tangki, Kecamatan Tamansari, Jakarta Barat. Ia meninggal pada usia 82 tahun, sepulang kerja dari sebuah stasiun televisi. Darsih mengatakan bahwa Laila tidak memiliki riwayat penyakit, sehingga kepergiannya murni akibat usia lanjut. Artis tiga zaman itu pun dimakamkan di TPU Karet Bivak, Jakarta Pusat, satu liang lahad dengan suaminya.
Kini, masa-masa jaya sang Nenek Roker seolah tak meninggalkan sisa. Riwayat hidupnya ikut terkubur seiring memudarnya pesona kampung artis Tangkiwood yang sudah berubah menjadi kawasan padat rawan banjir. Meski begitu, lewat ironi hidupnya, Laila Sari telah mengajarkan bahwa kesulitan hidup tak pantas menghalangi semangat seseorang untuk berkarya hingga usia senja.
Sapardi Djoko Damono: Berbuat Baik Lewat Puisi
Benyamin Suaeb: Gak Ade Matinye!
Ismail Marzuki: Melodi yang Abadi
Ayu Bulantrisna Djelantik: Belajar Kehidupan Lewat Tari Legong
Mpok Nori: Mengawal Seni Betawi dari Jalanan ke Panggung
Wolly Sutinah: Spesialis Peran Emak-Emak
Aminah Cendrakasih: Mak Nyak Satu-Satunya
Teguh Karya: Legenda yang Mengubah Wajah Seni Peran Indonesia
Nh. Dini: Penulis yang Membuka Jalan bagi Kesetaraan Gender

================================================================================================

URL : https://indonesiakaya.com/tokoh-indonesia/sapardi-djoko-damono-berbuat-baik-lewat-puisi/
title : Sapardi Djoko Damono: Berbuat Baik Lewat Puisi
Isi Artikel:
Sapardi Djoko Damono dikenal sebagai satu-satunya penyair angkatan lama yang mampu membaur ke segala kalangan dan usia. Ketika sepuh, Sapardi bahkan sukses memperluas jangkauan pembaca sastra, khususnya puisi, ke tingkat sekolahan.
Reda Gaudiamo, mantan murid Sapardi yang kini merupakan seorang penulis dan penyanyi yang paling sering melagukan puisi Sapardi, mengaku hanya bisa tertawa pasrah menghadapi sorakan penonton yang memintanya menyanyikanHujan Bulan Juni. Lagu yang digarap berdasarkan puisi populer karangan Sapardi itu selalu dinanti para penikmat pagelaran seni dan sastra.
Meski Sapardi telah wafat pada 19 Juli 2020 silam,Hujan Bulan Juniakan selalu hidup membangkitkan nostalgia masa muda. Ditulis pada 1989,Hujan Bulan Junimenggambarkan pengalaman maestro puisi liris itu melewati bulan Juni sebagai mahasiswa di Yogyakarta dan Surakarta. Sapardi menulis puisinya sekali jadi, berbarengan dengan puisi romantis berjudulAku Inginyang juga sudah dilagukan.
Ditulis pada 1989,Hujan Bulan Junimenggambarkan pengalaman maestro puisi liris itu melewati bulan Juni sebagai mahasiswa di Yogyakarta dan Surakarta.
Reda mengaku sudah tidak bisa berhenti melantunkan puisi-puisi Sapardi, yang merupakan dosennya di Fakultas Sastra Universitas Indonesia dahulu. “Kami enggak berniat menyanyikan puisi terus, tapi kalau enggak dinyanyikan selalu ada yang minta,” ujarnya saat dihubungi melalui telepon. Anggota duo musikal AriReda itu merasa kena karma lantaran pernah merekam puisi Sapardimenjadi album lagutanpa sepengetahuan empunya.
Sapardi sendiri tidak pernah marah puisinya ‘dicolong’ Reda dan kawan-kawannya sesama mahasiswa sastra. Dengan rendah hati, Guru Besar emeritus ilmu sastra UI ini malah bersyukur puisinya bisa terkenal karena dilagukan.
“Seandainya sajak itu tidak dinyanyikan Reda, Anda tak akan mengenalnya. Siapa yang akan mengingat puisi di sudut koran sore jika tak dilagukan?” kata Sapardi dalam acaraAsian Literary Festival 2016.
“Seandainya sajak itu tidak dinyanyikan Reda, Anda tak akan mengenalnya. Siapa yang akan mengingat puisi di sudut koran sore jika tak dilagukan?” kata Sapardi dalam acara Asian Literary Festival 2016.
Musikalisasi puisi Sapardi yang dilakukan AriReda bukan kali pertama. Pada 1987, pernah dilakukan percobaan pertama melagukan puisi karya penyair-penyair terkenal. Waktu itu, Sapardi diminta membantu program apresiasi sastra di kalangan siswa sekolah. Demikian musik dipilih sebagai media pengantar, karena dianggap sesuai perkembangan zaman.
Seingat Reda, ada sekitar enam mahasiswa yang dilibatkan dalam program musikalisasi. Puisi yang dilagukan juga tidak melulu ciptaan Sapardi. Barulah pada 1990, albumHujan Bulan Juniyang seutuhnya berangkat dari puisi Sapardi, tercipta. Garapan sajak Sapardi dengan segera menjadi candu, bahkan ketika semua mahasiswa telah lulus kuliah.
“Puisinya Bapak punya rima, kata-katanya sederhana dan nggak panjang, tanpa dilagukan pun puisinya sudah berlagu,” terangnya. Reda tak asal memuji. Petikan puisiHujan Bulan Juniberikut ini membuktikan betapa istimewa gaya bahasa sang guru.
Tak ada yang lebih tabah
dari hujan bulan Juni
dirahasiakannya rintik rindunya
kepada pohon berbunga itu
Tak ada yang lebih bijak
dari hujan bulan Juni
dihapusnya jejak-jejak kakinya
yang ragu-ragu di jalan itu
Tak ada yang lebih arif
dari hujan bulan Juni
dibiarkannya yang tak terucapkan
diserap akar pohon bunga itu
Semenjak dimusikalisasi,Hujan Bulan Junisudah mengalami alih wahana sebanyak tiga kali. Bermula dari puisi ke novel pada 2015, lalu menjadi film pada 2017. Puisi yang lahir dari rasa keheranan Sapardi menyaksikan anomali cuaca di bulan Juni itu pula yang mengilhami sutradara Kamila Andini membuat film berjudulYunidi tahun 2021.
Puisi yang lahir dari rasa keheranan Sapardi menyaksikan anomali cuaca di bulan Juni itu pula yang mengilhami sutradara Kamila Andini membuat film berjudulYunidi tahun 2021.
Kualitas kepenyairan Sapardi lantas terdengar gaungnya ke semua kalangan. Pujangga angkatan 66 ini tak hanya dianggap berhasil meneruskan tradisi puisi liris warisan Amir Hamzah (1911-1946), tetapi juga mempopulerkannya.
Bahasa puisi Sapardi dinilai orisinal. Estetika bahasanya punya tempat tersendiri meski hanya menggunakan kosakata sederhana. Tak ada bahasa protes yang profan di dalamnya. Ia juga menahan diri untuk tidak masuk terlalu dalam ke ranah puisi eksperimental. Puisi Sapardi sempurna berada di tengah.
Hingga tutup usia, Sapardi telah menulis ribuan puisi dan menerbitkan puluhan buku puisi yang sudah diterjemahkan ke berbagai bahasa. Antologi puisiDuka-Mu Abadi(1969),Hujan Bulan Juni(1994), danAyat-Ayat Api(2000), menjadi bukunya yang paling banyak dibuka dan dipelajari.Penyair muda Beni Satryomenganggap bahwa buku-buku puisi karya Sapardi ibarat buku tuntunan untuk menulis sekaligus panduan merenung.
Sapardi memang bukan pujangga biasa. Khazanah kesusastraan yang dikuasai oleh penerima SEA Write Award 1986 dan Kusala Sastra Khatulistiwa 2004 ini meliputi tiga genre, yaitu puisi, cerita, dan esai. Selama 63 tahun menjelajah dunia sastra, Sapardi menorehkan jejaknya sebagai penulis, penyair, penerjemah, pengajar, pengamat, dan kritikus sastra yang buku-bukunya selalu menjadi buku dengan penjualan terbaik.
Sebagai akademisi, Sapardi juga ikut mendirikan sejumlah organisasi sastra. Salah satunya adalah Himpunan Sarjana-Kesusastraan Indonesia (HISKI) pada 1988. Bersama Goenawan Mohamad, Umar Kayam, Subagio Sastrowardoyo, dan John H. McGlynn, ia merintis Yayasan Lontar demi mempromosikan sastra dan budaya Indonesia ke kancah internasional.
BersamaGoenawan Mohamad, Umar Kayam, Subagio Sastrowardoyo, dan John H. McGlynn, ia merintis Yayasan Lontar demi mempromosikan sastra dan budaya Indonesia ke kancah internasional.
Bangkit dari Imajinasi Kanak-Kanak
Sapardi Djoko Damono lahir pada 20 Maret 1940 di rumah kakeknya di Kampung Baturono, Solo. Saat berusia 5 tahun, Sapardi diboyong orang tuanya ke Ngadijayan. Jaraknya tak sampai setengah kilometer dari rumah masa kecil sastrawan W.S. Rendra dan Bakdi Soemanto di kampung sebelah. Namun, waktu itu mereka belum saling kenal.
Kepada Soemanto, Sapardi banyak menceritakan kehidupan masa kecilnya yang menurutnya cukup aneh. Sapardi merasa seperti hidup di dua alam. Dalam satu hari dia bisa bergaul dengan anak-anak priayi di sekitar Keraton Surakarta dan anak-anak kampung dekat rumah. Jika tidak sedang keluyuran, Sapardi menghabiskan waktu dengan menongkrong di tempat persewaan buku.
Seturut kisah yang ditulis Soemanto dalam biografiSapardi Djoko Damono: Karya dan Dunianya(2017: 6-10), kehidupan Sapardi yang ‘aneh’ tapi riang itu tiba-tiba terbalik. Sekitar 1957, rumah warisan keluarga di Ngadijayan dijual. Keluarga Sapardi lantas pindah ke Desa Komplang di ujung utara Solo yang gelap dan jauh dari keramaian.
Kesunyian yang terjadi tiba-tiba tak ayal membuat Sapardi gelisah. Dia rindu pada teman-teman sebaya dan tempat persewaan buku favoritnya. Namun, belakangan Sapardi merasa bersyukur. Rasa kesepian justru mempermudah dirinya dalam menyelami sanubarinya sendiri sambil belajar membongkar-pasang kata.
Rasa kesepian justru mempermudah dirinya dalam menyelami sanubarinya sendiri sambil belajar membongkar-pasang kata.
Sapardi berlatih merangkai puisi dengan mengunjungi kembali momen-momen sederhana sepanjang masa kanak-kanaknya. Dalam kumpulan esaiSihir Rendra: Permainan Makna(1999: 259), Sapardi menuliskan, “Ketika mula-mula sekali menulis puisi, sudut-sudut yang luput dari teriak dan siul masa kecil mulai hidup kembali dalam kata-kata.”
Jelang akhir 1950-an, jejak kepenyairan Sapardi mulai muncul dalam peta puisi Indonesia. Salah satu karyanya,Tjerita Burung, dimuatdi majalah Merdeka pada April 1958. Menyusul puisi berjudulUlang TahundanLiburanyang berhasil menembus lembar Seni dan Kebudayaan majalahMimbar Indonesiayang diasuh H.B. Jassin. Sapardi mengaku banyak belajar dari puisi-puisi awal Rendra yang sederhana tapi punya kekuatan cerita secara puitis.
Sebelum belajar menulis puisi, Sapardi muda ternyata pernah menulis cerita. Penggemar drama puisiMurder in the Cathedralkarangan T.S. Eliot ini sempat mengirim karyanya ke lembar anak-anak “Taman Putero” milik majalah berbahasa Jawa terkenal,Penjebar Semangat. Sayangnya, cerita buatannya ditolak para redaktur dengan alasan ‘tidak masuk akal.’
Mereka sulit mempercayai fakta bahwa seorang anak berusia 15 tahun dengan lugas menuturkan kisah ketabahan sang ibu melepas anak-anaknya tinggal bersama ayah mereka di rumah ibu tiri. Tidak ada yang menyangka cerita pertama buatan Sapardi bukanlah fiksi, melainkan laporan peristiwa masa kecil yang dikemas menyerupai cerpen.
Tidak ada yang menyangka cerita pertama buatan Sapardi bukanlah fiksi, melainkan laporan peristiwa masa kecil yang dikemas menyerupai cerpen.
Sapardi merasa kecewa sampai-sampai tidak berusaha lagi menulis cerita. Sejak saat itu, tenaganya di genre ini dialihkan kepada penerjemahan novel, cerpen, dan naskah drama asing. Tanpa alasan jelas, Sapardi baru menulis cerita lagi ketika usianya menginjak 60 tahun. Hasilnya adalah buku kumpulan cerita berjudulPengarang Telah Mati(2001).
Sapardi mengaku ingin tenteram merayakan peristiwa-peristiwa di luar nalar dalam hidupnya yang menurutnya kurang istimewa. Karena itu, ia memilih puisi. Pernyataan terus terang itu ia tumpahkan ke dalam esainya yang berbunyi, “Sudah saya nyatakan bahwa segi yang tak masuk akal dalam hidup saya ternyata bisa masuk akal dalam puisi.”
Menurut Soemanto, imajinasi masa kecil merupakan objek estetis yang tidak pernah habis dalam sajak-sajak Sapardi. Dunia kepenyairan Sapardi juga lekat dengan tema alam, kenabian, dan Tuhan. Semua tidak lepas dari kesukaan Sapardi berkeluyuran mencari hal-hal tidak masuk akal, bahkan sampai ikut kegiatan sekolah minggu di gereja meskipun dirinya seorang muslim.
Melalui esai sastranya (1999: 268), Sapardi menjelaskan proses kreatif kepenyairannya yang unik itu. Dia menulis, “Pada suatu saat saya adalah seorang anak kecil yang asyik bermain kata-kata, di saat lain seorang nabi yang berusaha menyampaikan pesan kepada dunia.” Puisi berjudulDi Tangan Anak-Anakyang terbit dalam antologi puisiPerahu Kertas(1984), secara jelas mengungkapkan perpaduan keduanya.
Di tangan anak-anak, kertas menjelma perahu Sinbad
yang tak takluk pada gelombang, menjelma burung
yang jeritnya membukakan kelopak-kelopak bunga di hutan;
di mulut anak-anak, kata menjelma Kitab Suci.
“Tuan, jangan kau ganggu permainanku ini.”
PenyairJoko Pinurbomenyepakati pembacaan Soemanto terhadap keistimewaan puisi Sapardi. Dalam bincang-bincang bertajuk “Ngobrolin Sapardi” yang mengudara pada 18 Maret 2023 melalui akun Instagram@damonosapardi, penyair yang akrab disapa Jokpin ini mengilustrasikan puisi Sapardi sebagai tempat yang penuh kenangan masa kanak-kanak.
“Itu mungkin yang menyentuh batin para pembaca muda, karena dunia mereka seakan-akan hadir kembali dalam karya Pak Sapardi,” pungkasnya.
Kesederhanaan yang Tidak Sederhana
Sapardi Djoko Damono adalah penyair berdarah Jawa tulen. Hal ini tercermin dari nuansa dalam setiap bait puisinya yang tenang, santun, dan sederhana. Namun, di baliknya terkandung pergolakan batin yang amat dalam. Tidak jarang ia membeberkan kemarahan atau keluhan yang berhasil disembunyikan secara tertib dan rapi. Benar-benar menunjukan kualitasnya sebagai orang Jawa.
Tidak jarang ia membeberkan kemarahan atau keluhan yang berhasil disembunyikan secara tertib dan rapi. Benar-benar menunjukan kualitasnya sebagai orang Jawa.
“Sapardi itu menulis puisi dalam rasa Jawa tetapi dengan kosakata Bahasa Indonesia,” terang Joko Pinurbo dalambincang-bincangmemperingati 1.000 hari berpulangnya Sapardi. “Karya Sapardi tidak sesederhana yang dibayangkan orang,” ia melanjutkan.
Jokpin bukan orang pertama yang menunjukkan ‘rasa’ Jawa dalam puisi Sapardi. Sebelumnya, penyair kontemporer terkemuka Sutardji Calzoum Bachri juga pernah mengatakan hal yang sama. Kritik tersebut langsung dijawab oleh Sapardi dalam sebuah wawancara dengan sastrawan Hasan Aspahani.
“Saya memang berpikir dalam Bahasa Jawa,” ungkap Sapardi, seperti dikutipTempo(25 Juli 2020).
Sapardi lahir sebagai anak sulung keluarga priayi. Kakeknya dari pihak ayah adalah abdi dalem Keraton Surakarta yang bertugas mendalang dan menatah wayang kulit. Sejak belia, ia dan adiknya, Soetjipto Djoko Sasono, tumbuh dalam kepungan ajaran filosofi dan kosmologi Jawa yang sangat kental.
Berkat kakeknya, Sapardi bisa mengenyam pendidikan di Sekolah Rakyat Kraton “Kasatriyan.” Tempat dia bergaul dengan para putra pangeran Kasunanan Surakarta Hadiningrat. Sekolah dalam benteng Kraton itu juga membekalinya keahlian bermain gamelan, menari, menembang, dan bermain wayang.
Konon, sejak kecil Sapardi sudah ingin menjadi sastrawan. Cita-citanya itu terhalang restu keluarganya yang sedang ditimpa kesulitan ekonomi. Akibatnya, setelah lulus dari SMA Margoyudan jurusan bahasa, Sapardi disuruh segera bekerja agar tidak bikin susah.
Jika bukan berkat bujukan kepala sekolah, kedua orang tuanya tidak akan mengizinkan Sapardi mempelajari sastra Inggris di Fakultas Sastra dan Kebudayaan, Universitas Gadjah Mada. Pada 1958, dengan kepala tegak meski bebekal pas-pasan, Sapardi merantau ke Yogyakarta.
Dalam sebuah wawancara majalahBalairung, Sapardi mengaku tidak tertarik ikut-ikutan gerakan mahasiswa yang sedang panas di awal 1960-an. Alih-alih berorasi di jalan, penyuka musikjazzini lebih suka merenung, bermain drama, atau menjadi gitarisbandkampus. Kecintaannya pada musik ditunjukkan di kemudian hari dengan mengoleksi piringan hitam The Beatles.
“Saya menjadi semacam pemikir independen,” tutur Sapardi tegas.
Seperti dituturkan Bakdi Soemanto dalam bukunya, pandangan dunia Sapardi itu menuntunnya menjadi penyair yang dapat mengontrol diri dan tidak suka marah. Terbukti dari puisi-puisinya yang terasa sunyi dan dalam, tapi penuh dialog imajiner dengan diri sendiri. Seperti ditunjukkan dalam sepenggal sajak berjudulPenyairyang terbit di majalah Basis (Juli 1966).
Aku telah terbuka perlahan-lahan, seperti sebuah pintu, bagiku
Satu per satu aku terbuka, bagai daun-daun pintu
Hingga akhirnya tak ada apa-apa lagi yang bernama rahasia
Kendati begitu, Sapardi bukan pemuda apatis yang hanya memikirkan diri sendiri, apalagi jika sudah mempertaruhkan marwah bidang kesusastraan. Tekadnya itu dia tunjukkan dengan ikut meneken dan mengampanyekan Manifesto Kebudayaan yang dilarang oleh Presiden Soekarno pada 1964 karena dianggap berhaluan barat.
Kekacauan sosial-politik tahun 1960-an memang sempat membuat Sapardi prihatin. Tahun ketiga menjadi mahasiswa, dia menuangkan kegelisahannya ke dalam puisi berjudulSajak Orang Gilayang dimuat di majalah Sastra (November 1961). Sepanjang enam bagian sajaknya menyiratkan suara protes terhadap kepemimpinan Soekarno yang kharismatik tapi tak mampu mengelola ekonomi.
Sepanjang enam bagian sajaknya menyiratkan suara protes terhadap kepemimpinan Soekarno yang kharismatik tapi tak mampu mengelola ekonomi.
Komentar sosial serupa kembali ditumpahkan lewat 15 bagian sajakAyat-Ayat Api. Kali ini, Sapardi mengomentari sifat rakus manusia dalam kekacauan sosial bulan Mei 1998. Cara khas Sapardi menyuarakan kritik kemanusiaan juga tertuang dalam sajakDongeng Marsinahyang ditulis pada 1993. MenurutJoko Pinurbo, puisi-puisi tersebut jauh lebih rumit dari sekedar kemarahan.
“Puisi Pak Sapardi selalu dikunci dengan ungkapan-ungkapan yang metaforis dan diakhiri dengan renungan liris, sehingga puisi itu bukan sekedar luapan kemarahan tetapi juga menyiratkan sesuatu,” terangnya.
Terlepas dari komentar sosialnya yang terkadang tajam, Sapardi mengaku tidak pernah benar-benar marah. Hal tersebut tidak sesuai dengan prinsipnya sebagai penyair. Bagi Sapardi, puisi bukan tempat untuk melancarkan aktivisme politik, melainkan tempat menyalurkan kegelisahan hidup sehari-hari.
Melalui pewartaanKompas(21/3/2017), Sapardi mengaku jika ada yang mengusik hatinya, dia akan langsung menulisnya. Suatu ketika ia terusik oleh cara media massa menyampaikan berita. Kumpulan kekesalannya waktu itu lantas menghasilkan sajak-sajak yang termuat dalam bukuAda Berita Apa Hari Ini, Den Sastro?(2017).
Kian Berisi, Kian Merunduk
Bukan rahasia lagi bahwa Sapardi adalah sastrawan rendah hati. Kepada Maman S. Mahayana, sastrawan sekaligus koleganya di UI, Sapardi berujar tidak ambil pusing bagaimana cara masyarakat memperlakukan karyanya. Dia mengakumalukalau membicarakan karyanya sendiri.
Sapardi memang tidak pernah mencari kepuasan finansial lewat karya-karyanya, sehingga dia tidak peduli puisinya disukai atau tidak. Bahkan, tatkala banyak orang menganggap puisiAku Inginsebagai karya Kahlil Gibran, Sapardi justru tertawa.
Tahun 1983, Sapardi mendadak kaya setelah mendapat hadiah sastra 15 ribu ringgit Malaysia atau setara 6,3 juta rupiah dari Gabungan Persatuan Penulis Nasional di Malaysia untuk buku puisiSihir Hujan. Jumlah yang fantastis pada waktu itu. Kabarnya, uang itu langsung habis digunakan untuk memborong buku dan membiayaipenerbitan.
Ketika kuliah di Fakultas Sastra UGM, Sapardi bukanlah orang yang punya banyak uang. Ayahnya hanya membekali uang pondokan, sementara untuk makan, Sapardi disuruh mencari sendiri. Maka agar perut tidak berbunyi, Sapardi bekerja mengasuh kolom puisi untuk majalah kebudayaan Basis.
Barangkali Sapardi ingin membalas kemiskinan masa lalunya dengan banyak berbagi. Setelah lulus kuliah pada 1964 dan mengajar di IKIP Madiun, Sapardi pernah mentraktir sahabatnya, Darmanto Jatman, makan di kafetaria mahal di Malioboro. Di sela kegiatan makan itu, Sapardi terus celingak-celinguk tak tenang. Ternyata, ia sedang mencari pengemis untuk diberi uang.
Dalam sebuah korespondensi dengan sastrawanHasan Aspahani, Sapardi bilang “Ingin selalu berbuat baik kepada sesama lewat puisi.” Keinginan berbuat baik kemudian mendorongnya mendirikan penerbitan khusus puisi bernama Puisi Indonesia pada 1974. Tujuannya tak lain adalah untuk membantu penyair-penyair lain yang kesulitan mempublikasikan karyanya.
Sapardi nampaknya belajar dari kesulitannya sendiri dalam menerbitkan puisi. Dia sadar, meski tipis dan murah, buku puisi tetap tak laku, sehingga jarang ada penerbit besar yang mau membantu. Pada 1969, Sapardi bisa menerbitkan buku stensilanDuka-Mu Abadilantaran bantuan kawan SMA-nya, seorang perupa ekspresionistik terkemuka bernama Jeihan Sukmantoro.
Niat Sapardi membantu sesama baru terlaksana ketika merantau ke Jakarta pada 1973 untuk mengasuh majalah Horison. Sambil bekerja sebagai dosen di Fakultas Sastra UI, Sapardi bertindak sebagai kurator puisi. Hingga 1978, Penerbitan Puisi Indonesia berhasil menerbitkan19 buku kumpulan puisidari banyak penyair.
Sapardi mencapai purna tugas dari Universitas Indonesia pada 2005. Sebelumnya, ia meraih gelar doktor dan dikukuhkan menjadi Guru Besar ilmu sastra di tempat yang sama. Setelah pensiun, Sapardi makin rutin membantu penerbitan jurnal-jurnal puisi, bahkan membuat kantor penerbitan sendiri di rumah dengan nama Editum.
Menurut Reda Gaudiamo, Sapardi merupakan guru yang sangat murah ilmu. Meski banyak mendapat permintaan-permintaan aneh dari penyair-penyair muda, Sapardi tetap berusaha membimbing mereka lewat sejumlahkelas menulisyang dibuka untuk publik (bukan untuk pelajar atau mahasiswa). Di lain waktu, ia melakukankolaborasi seni dan sastrabersama penyair atau seniman muda tanpa memandang latarbelakang.
Alih-alih meredup, pesona Sapardi di hari senja justru menarik perhatian lebih banyak orang. Penyanyi Jason Ranti, misalnya, tak mau ketinggalan memetik inspirasi dari kisah hidup dan karya-karya Sapardi. Hasilnya tertuang ke dalam lagu berjudulLagunya Begini Nadanya Begitu. Video klip dari lagu yang seutuhnya didedikasikan untuk Sapardi itu menampilkan perjalanan Jason membesuk sang maestro di kediamannya di Ciputat.
Penyanyi Jason Ranti, misalnya, tak mau ketinggalan memetik inspirasi dari kisah hidup dan karya-karya Sapardi. Hasilnya tertuang ke dalam lagu berjudulLagunya Begini Nadanya Begitu.
Saat menerima Jason Ranti di rumahnya pada pertengahan 2019,Sapardisudah mulai sakit-sakitan. Ia sempat bolak-balik dirawat di rumah sakit dalam kurun waktu empat bulan akibat penurunan hemoglobin. Satu tahun kemudian, tepatnya padaJuli 2020, Sapardi kembali menerima perawatan intensif akibat penyakit komplikasi.
Menurut penuturan Reda, di hari-hari terakhirnya, Sapardi masih berlaku layaknya pujangga sejati. Meski terbaring lemah, sang guru terus mencoba berdialog dengan diri sendiri dan membongkar pasang kata untuk mencari bait-bait puisi yang hilang. Barangkali ini adalah cara Sapardi menggenapi ikrarnya untuk terusberkarya sampai mati.
Meski terbaring lemah, sang guru terus mencoba berdialog dengan diri sendiri dan membongkar pasang kata untuk mencari bait-bait puisi yang hilang. Barangkali ini adalah cara Sapardi menggenapi ikrarnya untuk terus berkarya sampai mati.
Hingga akhir hayat, Sapardi Djoko Damono tidak pernah letih berkarya di tengah arus perubahan zaman. Terkadang ia lugu dan pemalu layaknya anak kecil. Lain waktu, ia adalah guru kebijaksanaan yang suka berbagi ilmu dan kebaikan lewat kata-kata romantis. Keduanya membentuk kepribadiannya yang mirip ilmu padi–kian berisi, kian merunduk.
Benyamin Suaeb: Gak Ade Matinye!
Pramoedya Ananta Toer: Menulis adalah Sebuah Keberanian
Ismail Marzuki: Melodi yang Abadi
Mpok Nori: Mengawal Seni Betawi dari Jalanan ke Panggung
Ayu Bulantrisna Djelantik: Belajar Kehidupan Lewat Tari Legong
Wolly Sutinah: Spesialis Peran Emak-Emak
Aminah Cendrakasih: Mak Nyak Satu-Satunya
Teguh Karya: Legenda yang Mengubah Wajah Seni Peran Indonesia
Nh. Dini: Penulis yang Membuka Jalan bagi Kesetaraan Gender

================================================================================================

URL : https://indonesiakaya.com/tokoh-indonesia/benyamin-suaeb-gak-ade-matinye/
title : Benyamin Suaeb: Gak Ade Matinye!
Isi Artikel:
Benyamin Suaeb adalah ikon budaya populer Betawi sekaligus legenda lintas zaman. Setiap orang bisa punya memori tersendiri tentang Benyamin. Ada yang mengenalnya sebagai penyanyi, pemain film, produser film, pendiri Bens Radio, ayah yang baik, bahkan sopir kendaraan umum. Ya, Benyamin Suaeb adalah segala yang disebutkan di atas.
Tentu menjadi pertanyaan—bagaimana caranya, seseorang bisa tenar di berbagai bidang dalam waktu bersamaan? Benny Pandawa Benyamin, anak Benyamin Suaeb merasa hal tersebut mungkin terjadi karena, “Benyamin konsisten dengan ketidak-konsistenan. Dan ia mencintai itu. Sepanjang hidup, Benyamin mengambil berbagai kesempatan menarik yang tersedia di hadapannya.”
“Benyamin konsisten dengan ketidak-konsistenan. Dan ia mencintai itu. Sepanjang hidup, Benyamin mengambil berbagai kesempatan menarik yang tersedia di hadapannya.”
Benny mengingat Benyamin sebagai figur kreatif yang spontan dan jenaka. Dua hal ini juga menjadi karakter dan jiwa dari karya-karya Benyamin yang masih dirayakan sampai sekarang.
Salah satu buktinya, pameran arsip bertajukNgubek Arsipyang diprakarsai Lamunai Records pada 22-23 Juli 2023. Pameran ini digelar di sebuah kedai kopi di kawasan Grand Wijaya, Jakarta Selatan. Tempat orang muda Jakarta yang berkarya di ranah kreatif biasanya berkumpul dan berjejaring.
Lamunai Records juga peduli terhadap keberlangsungan karya Benyamin. Di pameran tersebut, pengunjung tak hanya bisa melihat beragam kaset, piringan hitam, buku, dan poster film, tapi juga melihat rilisan piringan hitam baru yang berisi kompilasi lagu Benyamin. Judulnya,Funky Kromong.
Tiga orang anak Benyamin yang menghadiri pameran arsip tersebut, Beno Benyamin, Benny Benyamin, dan Bayi Benyamin, tak henti merasa haru melihat respons orang-orang muda—yang sebagian besar berasal dari kalangan muda—ingin tahu lebih jauh tentang karya Benyamin.
Untuk mengisi keingintahuan para tamu, Beno, Benny, dan Bayi berupaya mengartikulasikan ingatan terbaik yang mereka miliki tentang Benyamin.
“Kalau enggakada Babe, gambang kromong jadi klasik aja,” kata Beno. Ia menyepakati bahwa ayahnya adalah pelopor musik gambang kromong kontemporer. Alasannya, Benyamin memadukan kaidah asli gambang kromong dengan ragam instrumen lain dan merancangnya menjadi komposisi musik sepertijazzdanrock.
Benyamin memadukan kaidah asli gambang kromong dengan ragam instrumen lain dan merancangnya menjadi komposisi musik sepertijazzdanrock.
“Kami baru merasakan dampak Ayah setelah dia meninggal. Namanya dipakai sebagai nama jalan, diabadikan sebagai nama tempat pertunjukan, dan sampai ke acara seperti ini,” ujar Benny.
“Aku merasa lebih kenal Bapak lewat Bens Radio. Lewat suaranya, lagu-lagunya yang diputar terus. Bens radio adalahlegacy,” tutur Bayi.
Kenangan tentang Benyamin pun terus mengalir. Pertanyaan dari seorang peserta acara soal isu Benyamin dihampiri sejumlah perempuan yang tersinggung saat mendengar lirik lagukontroversial“Jande Tue,” menjadi bukti eksistensi Benyamin di kalangan orang muda.
Riwayat Sang Bintang
Benyamin Suaeb lahir pada 5 Maret 1939 di Kemayoran, Batavia/Hindia Belanda. Ayahnya, Sukirman, berasal dari Purworejo. Ia merantau ke Batavia untuk menetap dan bekerja. DalamKompor Mleduk Benyamin S: Perjalanan Karya Legenda Pop Indonesiaterbitan Hikmah, tertulis bahwa Sukirman bekerja sebagai tukang bubut mesin dan peralatan kereta api di Manggarai.
Sukirman lalu menikahi Siti Aisyah, anak seorang tokoh masyarakat Betawi. Ayah Benyamin meninggal ketika ia masih berusia 2 tahun. Benyamin pun tumbuh sebagai anak yang dekat dengan kakek, ibu, dan kakak-kakaknya.
Karya musik Benyamin dimulai pada usia 4 tahun. Saat itu, ia diajak kakak-kakaknya membuat sebuahband. Tugas Benyamin adalah menciptakan irama dari kaleng bekas bensin. Grupbandini tampil di acara-acara yang diselenggarakan di kampung dan melantunkan lagu-lagu Melayu.
Tugas Benyamin adalah menciptakan irama dari kaleng bekas bensin.
Semasa SMA, Benyamin bergaul dengan teman-teman dari kalangan keluarga musisi yang juga tinggal di Kemayoran. Beberapa di antaranya adalahRachmat Kartolo, A. Rachman, dan Yahya. Di sanalah Benyamin semakin menuangkan kecintaannya terhadap musik.Pada 1957, ia bergabung ke dalam grup musik Melody Boys dan pentas di berbagai tempat ternama pada masa itu, seperti Yacht Club Sindang Laut, Night Club Nusantara, dan Hotel des Indes. Dalam grup tersebut, Benyamin berperan sebagai penyanyi latar. Lagu yang dibawakan adalah lagu barat beriramajazzdanblues. Beberapa judul populer yang dikumandangkan adalahWhen I fall in Love, Blue Moon,danUnchained Melody. Popularitas Melody Boys makin meningkat ketika menjadi musisi langganan dari acara-acara yang diselenggarakan oleh Kodam V Jaya.
Pada awal 1960-an, Melody Boys dikecam saat menyanyikan lagu barat. Mereka kemudian mulai menyanyikan lagu Indonesia dan mengganti nama menjadi Melodi Ria. Di titik inilah, Benyamin berinisiatif memopulerkan lagu-lagu Betawi.
Dia mulai menciptakan laguAde-Ade Aje,Hujan Gerimis, Malam Minggu, danNonton Bioskop. Lirik dari karya-karya Benyamin tersebut memiliki benang merah, yakni berangkat dari kehidupan sehari-hari, berunsur jenaka, dan memuat percakapan.
Benyamin yakin untuk menyanyikan lagu ciptaannya setelah didorong oleh kawan baiknya, Bing Slamet. Lagu pertama yang dinyanyikan Benyamin adalahSi Jampang. Lagu tersebut populer di pasaran dan memuluskan jalan Benyamin menjadi penyanyi.
Benyamin yakin untuk menyanyikan lagu ciptaannya setelah didorong oleh kawan baiknya, Bing Slamet.
Pada awal 1970-an, Benyamin berjumpa denganIda Royani, partner duet ikonisnya. Benyamin berhasil membuat Ida yang merupakan “anak Menteng” untuk menyanyikan lagu Betawi khas “anak Kemayoran.” Musiknya pun diiringi gambang kromong, dan salah satu lagu mereka yang populer adalahTukang Kridit.
Karya duet Benyamin disukai banyak orang. Rekan duet Benyamin bukan hanya Ida, namun ada pula Lilis Suryani dan Vivi Sumanti.
Dampak Karya Benyamin
J.J. Rizal, sejarawan sekaligus pendiri penerbit Komunitas Bambu, berkata bahwa Benyamin berani melawan pemerintah yang pada saat itu tengah mengupayakan penggunaan Ejaan Yang Disempurnakan (EYD). “Dia berhasil menggunakan dialek Jakarta, menjadikannya bahasa gaul dan cara berkomunikasi yang efektif.”
Di mata Rizal, kebesaran Benyamin juga didukung oleh keberaniannya dalam merangkul kawan-kawan pesohor yang sedang bersinar untuk membuat karya bersama. Salah satu buktinya adalah ketika Benyamin mendirikan grup musik Al Haj bersama Harry Sabar, Keenan Nasution, Odink Nasution, Edhitya, dan Adhe “Bo.” Kelompok musik tersebut memainkan lagu beraliranR&B. Salah satu lagunya adalahBiang Kerok.
Di mata Rizal, kebesaran Benyamin juga didukung oleh keberaniannya dalam merangkul kawan-kawan pesohor yang sedang bersinar untuk membuat karya bersama.
“Keenan Nasution bisa menerima Benyamin. Jadi, Ben merangkul saingan-saingannya, dan membawa mereka untuk membuat karya kolaborasi yang menjadi ‘Benyamin banget.’ Dia berhasilnekukIda Royani. Selera diubah,” lanjut Rizal.
Ia merasa Benyamin mampu mentransformasi segala hal ke sesuatu yang baru. “Dia bicara soal kesenjangan sosial, meringkas percakapan-percakapan di masyarakat. Dan, itu menjadi artefak untuk sekarang. Jadi dokumen sosial lewat aliran pop,” kata Rizal.
Menuju Kebesaran Nama
Pada rentang waktu yang sama, Benyamin mendapat tawaran bermain film. Pada 1970, Benyamin membintangi film pertama berjudulHoney, Money, and Djakarta Fair.Di situ, Benyamin berperan sebagai penyanyi di acara Djakarta Fair.
Setelah film pertama tayang, Benyamin terus mendapat tawaran bermain film hingga pertengahan 1970-an. Pada 1971, ia membintangi beberapa film di antaranyaHostess Anita, Brandal-Brandal Metropolitan, Dunia Belum Kiamat, danBanteng Betawi.Dalam film-film tersebut, Benyamin turut menunjukkan bakat melawaknya.
Setahun setelahnya, Ben membintangiAngkara Murka, Bing Slamet Setan Jalanan, danIntan Berduri. Pada 1973, Benyamin mendapat penghargaan sebagai Pemeran Utama Pria Terbaik di ajang Festival Film Indonesia 1973. Penghargaan tersebut mendatangkan lebih banyak tawaran bermain film. Pada tahun tersebut, Benyamin setidaknya membintangi 10 film.
Pada tahun yang sama, Benyamin memutuskan menjadi produser film dengan mendirikan rumah produksi PT Jiung Film. Film garapan pertamanya berjudulBapak Kawin Lagi. Tahun 1974, rumah produksi milik Benyamin melansir 5-6 film. Benyamin juga sempat memproduksi film lewat rumah produksi PT Jiung Film. Beberapa film yang diproduksi antara lainMusuh BebuyutandanBuaye Gile.
Film garapan pertamanya berjudulBapak Kawin Lagi.
Selama memproduksi film, Benyamin juga tetap membintangi film. Ia membintangi film yang ada di luar rumah produksinya. Beberapa di antaranya adalahBenyamin Si Abunawas, Tarzan Kota, Ratu Amplop, Drakula Mantu,danBenyamin Spion 0255.
Sektor perfilman Indonesia sempat goyah pada 1975. Alasannya, ada pergantian kebijakan pemerintah terkait impor film. Saat itu, Benyamin sempat merasa pesimis tentang masa depan perfilman Indonesia. Meski begitu, pada 1976, Benyamin tetap membintangi beberapa film sepertiSi Doel Anak Modern, Zorro Kemayoran, Tarzan Pensiunan, danPinangan.
Di tengah situasi perfilman yang kurang prima, nama Benyamin tetap harum. Ia menerima Piala Citra untuk kategori Pemeran Utama Pria Terbaik dalam filmSi Doel Anak Modern.
Sayang, sektor perfilman makin memburuk. Pada 1980-an, Benyamin memutuskan untuk menutup rumah produksi filmnya setelah meluncurkanBetty Bencong Slebor. Namun, Benyamin tak habis akal. Ia terlibat dalam pementasan lenong Playboy Kampung dan sempat menyelenggarakan pertunjukan ke daerah-daerah. Pada akhir 1980-an, Benyamin menggagas Bens Radio, yaitu radio yang mengusung kekhasan budaya Betawi lewat siaran-siaran yang menggunakan bahasa daerah.
Benyamin membawakan beberapa program di Bens Radio, sepertiPos Dongkol.Pos Dongkolsendiri adalah program membaca keluh kesah dari pendengar yang disampaikan via surat. Benny bercerita bahwa setiap hari sehabis salat subuh, ayahnya membuka karung berisi kartu pos dari pendengar, membacakan, dan merekamnya. Paket rekaman, akan diberikan kepada tim radio untuk disiarkan.
“Enggak ada solusi dari curhat. Cuma bercanda,” kenang Benny. Benny bercerita bahwa ayahnya menghibur pendengar dengan mengemas perasaan sedih menjadi sesuatu yang humoris. Sebagaimana yang ia lakukan pada lagu-lagu karyanya.
“Enggak ada yang bisamindahinpenderitaan jadi jenaka. Cobaajakita lihat lagi laguTukang Kridit,” kata JJ Rizal.
Seingat Benny, salah satu alasan ayahnya mendirikan Bens radio adalah agar suara dan candaannya bisa menjangkau orang banyak. “Dia butuh media untuk menyuarakan karyanya. Sikapnya memang selalu begitu,” kata Benny.
Seingat Benny, salah satu alasan ayahnya mendirikan Bens radio adalah agar suara dan candaannya bisa menjangkau orang banyak.
Hingga kini,Bens Radiomasih mengudara di gelombang 106.2FM. Benny merasa ia punya tugas untuk membawa nama Bens Radio dan juga nama ayahnya tetap wangi. Ia ingin Benyamin tetap bisa bermanfaat bagi orang lain lewat pendirian Yayasan Benyamin yang berfokus pada pelestarian budaya Betawi, serta Taman Benyamin, yaitu tempat pertunjukan yang juga akan memuat Museum Benyamin.
“Kami ingin karya Benyamin juga dihargai. Royalti dari ratusan karya Bapak bisa kembali. Karena itu merupakan bahan bakar perjuangan kami.”
Kenangan Abadi
Bukti kebesaran nama Benyamin Suaeb bisa dilihat dari terselenggaranya pameran retrospektif untuk kedua kalinya sepanjang 2023. Pada Oktober-November 2023, Yayasan Desain dan Art Indonesia menyelenggarakan ekshibisi seni dan desain tahunan Indonesia Contemporary Art and Design di Kemang, Jakarta Selatan. Salah satu ruang pamer didedikasikan untuk almarhum Benyamin.Dalam ruang tersebut kita bisa melihat poster-poster film, cuplikan film, kaset, piringan hitam, dan berbagai benda memorabilia lainnya. Kita bisa mendengar lagu-lagu yang dipopulerkan Benyamin salah satunya Tukang Kridit. Lagu yang ia nyanyikan bersama rekan duetnya, Ida Royani. Lewat lagu itu, kita bisa mengenang betapa jenaka dan sederhana lirik lagu ciptaannya.
Kridit kridit kridit
Kridit barang mpok,peceh beleh
Mpok, ayo pilih aje
Piring gelas panci tekone termosnye
……
Selusin tujuh ratus penjernye dua ratus
Sehari gocap ditagih nyap-nyao
Harganye keliwatan
E e mending beli kontan
Ngutang melulu
Nurutin setan
Berikut beberapa bagian dalam lagu Tukang Kridit.
Kita juga bisa melihat bagaimana Benyamin bisa menjadi tokoh sentral dalam sinetron Si Doel Anak Sekolahan. Sinetron yang ia bintangi di penghujung hidupnya. Dialog-dialog yang ia ucapkan, terutama saat berinteraksi dengan Mandra, mewarnai serial sinetron tersebut.
Benyamin Suaeb meninggal pada 5 September 1995, saat produksi sinetron si Doel anak Sekolahan masih berlangsung. Kenangannya abadi hingga kini.
Pramoedya Ananta Toer: Menulis adalah Sebuah Keberanian
Mpok Nori: Mengawal Seni Betawi dari Jalanan ke Panggung
Ayu Bulantrisna Djelantik: Belajar Kehidupan Lewat Tari Legong
Ismail Marzuki: Melodi yang Abadi
Gadis Pantai, Buku Karya Pramoedya Ananta Toer
Wolly Sutinah: Spesialis Peran Emak-Emak
Aminah Cendrakasih: Mak Nyak Satu-Satunya
Teguh Karya: Legenda yang Mengubah Wajah Seni Peran Indonesia
Nh. Dini: Penulis yang Membuka Jalan bagi Kesetaraan Gender
